=====PAGE 1=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
TÍTULO I
PRINCIPIOS BÁSICOS
CAPÍTULO ÚNICO
 
 
ARTÍCULO 1º: ÁMBITO DE APLICACIÓN. La presente Ley y sus normas reglamentarias regulan el uso de la 
vía pública, y son de aplicación a la circulación de personas, animales y vehículos terrestres en la vía pública 
y a las actividades vinculadas con el transporte, los vehículos, las personas, las concesiones viales, la 
estructura vial y el medio ambiente, en cuanto fueren con causa del tránsito. Quedan excluidos los 
ferrocarriles. Será ámbito de aplicación la jurisdicción de la Provincia de Córdoba, incluidas las vías de 
circulación vehicular del dominio nacional que se desarrollan dentro de los límites del territorio de la Provincia. 
En las jurisdicciones municipales, y comunales que adhieran regirá la presente Ley en todo aquello que no 
sea específicamente regulado localmente. 
Las normas que dicten las Municipalidades o Comunas estableciendo disposiciones no contenidas u opuestas 
a lo prescripto en esta Ley, regirán exclusivamente en el ejido de las mismas.
 
ARTÍCULO 2º: COMPETENCIA. Son autoridades de aplicación y comprobación de las normas contenidas en 
esta Ley, el Ministerio de Hacienda, Vivienda, Obras y Servicios Públicos o como se denomine en el futuro, en 
el orden provincial y las que se establezcan en las jurisdicciones municipales que adhieran a ésta.
El Poder Ejecutivo Provincial concertará y coordinará con las Municipalidades las medidas tendientes al 
efectivo cumplimiento del presente régimen. Asimismo, podrá asignar las funciones de prevención y control 
del tránsito en las rutas provinciales y otros espacios del dominio público provincial, a la Policía de la Provincia 
de Córdoba y otros organismos existentes, sin que el ejercicio de tales funciones desconozcan o alteren las 
jurisdicciones locales.
 
ARTÍCULO 3º: GARANTIA DE LIBERTAD DE TRÁNSITO. Queda prohibida la retención o demora del 
conductor, de su vehículo, de la documentación de ambos, y/o licencia habilitante por cualquier motivo, salvo 
los casos expresamente contemplados por esta Ley u ordenado por juez competente.
 
ARTÍCULO 4º: CONVENIOS INTERNACIONALES. Las convenciones internacionales sobre tránsito vigentes 
file:///C|/Downloads/ley.htm (1 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 2=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
en la República, son aplicables a los vehículos matriculados en el extranjero en circulación por el territorio 
provincial, y a las demás circunstancias que contemplen, sin perjuicio de la aplicación de la presente en los 
temas no considerados por tales convenciones.
 
ARTÍCULO 5º: DEFINICIONES. A los efectos de esta Ley serán de aplicación las siguientes definiciones y las 
que se establezcan por vía reglamentaria.
 
a) Automóvil: el automotor para el transporte de personas de hasta ocho plazas (excluido conductor) con 
cuatro o más ruedas, y los de tres ruedas que exceda los mil kilogramos de peso;
b) Autopista: una vía multicarril sin cruces a nivel con otra calle o ferrocarril, con calzadas separadas 
físicamente y con limitación de ingreso directo desde los predios frentistas lindantes;
c) Autoridad jurisdiccional: la del Estado, provincial o municipal;
d) Autoridad local: la autoridad inmediata, sea municipal o de jurisdicción delegada a una de las fuerzas de 
seguridad;
e) Baliza: la señal fija o móvil con luz propia o retrorreflectora de luz, que se pone como marca de advertencia;
f) Banquina: la zona de la vía contigua a una calzada pavimentada, de un ancho de hasta tres metros si no 
está delimitada;
g) Bicicleta: vehículo de dos ruedas que es propulsado por mecanismos con el esfuerzo de quien lo utiliza, 
pudiendo ser múltiple de hasta cuatro ruedas alineadas;
h) Calzada: la zona de la vía destinada sólo a la circulación de vehículos;
i) Camino: una vía rural de circulación;
j) Camión: vehículo automotor para transporte de carga de más de 3.500 kilogramos de peso total;
k) Camioneta: el automotor para transporte de carga de hasta 3.500 kilogramos de peso total;
l) Carretón: el vehículo especial, cuya capacidad de carga, tanto en peso como en dimensiones, supera la de 
los vehículos convencionales;
ll) Ciclomotor: una motocicleta de hasta 50 centímetros cúbicos de cilindrada y que no puede exceder los 50 
kilómetros por hora de velocidad;
file:///C|/Downloads/ley.htm (2 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 3=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
m) Concesionario vial: el que tiene atribuido por la autoridad estatal la construcción y/o el mantenimiento y/o 
explotación, la custodia, la administración y recuperación económica de la vía mediante el régimen de pago 
de peaje u otro sistema de prestación;
n) Maquinaria especial: todo artefacto esencialmente construido para otros fines y capaz de transitar;
ñ) Motocicleta: vehículo de dos ruedas con motor a tracción propia de más de 50 centímetros cúbicos de 
cilindrada y que puede desarrollar velocidades superiores a 50 kilómetros por hora;
o) Ómnibus: vehículo automotor para transporte de pasajeros de capacidad mayor de ocho personas y el 
conductor;
p) Parada: el lugar señalado para el ascenso y descenso de pasajeros del servicio pertinente;
q) Paso a nivel: el cruce de una vía de circulación con el ferrocarril;
r) Peso: el total del vehículo mas su carga y ocupantes;
s) Semiautopista: un camino similar a la autopista pero con cruces a nivel con otra calle o ferrocarril;
t) Senda peatonal: el sector de la calzada destinado al cruce de ella por peatones y demás usuarios de la 
acera. Si no está delimitada es la prolongación longitudinal de ésta;
u) Servicio de transporte: el traslado de personas o cosas realizado con un fin económico directo (producción, 
guarda o comercialización) o mediando contrato de transporte;
v) Vehículo detenido: el que detiene la marcha por circunstancias de la circulación (señalización, 
embotellamiento) o para ascenso o descenso de pasajeros o carga, sin que deje el conductor su puesto;
w) Vehículo estacionado: el que permanece detenido por más tiempo del necesario para el ascenso o 
descenso de pasajeros o carga, o del impuesto por circunstancias de la circulación o cuando tenga el 
conductor fuera de su puesto;
x) Vehículo automotor: todo vehículo de más de dos ruedas que tiene motor y tracción propia;
y) Vías multicarriles: son aquellas que disponen de dos o más carriles por manos;
z) Zona de camino: todo espacio afectado a la vía de circulación y sus instalaciones anexas, comprendido 
entre las propiedades frentistas;
z’) Zona de seguridad: área comprendida dentro de la zona de camino definida por el organismo competente.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (3 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 4=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
 
 
 
TITULO II
COORDINACIÓN PROVINCIAL
CAPÍTULO ÚNICO
 
ARTÍCULO 6º: COMISIÓN PROVINCIAL DE TRÁNSITO Y SEGURIDAD VIAL. Créase la Comisión de 
Tránsito y Seguridad Vial.
1 - Dicha Comisión funcionará en la órbita del Ministerio de Hacienda, Vivienda, Obras y Servicios Públicos de 
Provincia de Córdoba o como se denomine en el futuro.
2 - Su estructura, conformación y situación serán fijadas por la reglamentación de la presente Ley y aquellas 
que mejor se adecuen al cumplimiento de objetivos de la misma, haciéndose uso de los recursos técnicos, 
físicos y humanos ya existentes en la Provincia. 
3 - La reglamentación de la presente Ley deberá garantizar la efectiva participación de los Ministerios de 
Asuntos Institucionales y Desarrollo Social, Educación y Cultura, Salud y Seguridad Social y de los 
Organismos que de ellos dependan, los que deberán presentar a la Comisión Provincial de Tránsito y 
Seguridad Vial, ante su requerimiento, toda la información que disponga como así también brindarán el apoyo 
técnico y humano necesario.
4 - El Ministerio correspondiente, según los informes que eleve la Comisión de Tránsito y Seguridad Vial, 
firmará convenio con los Municipios de la Provincia y el Estado Federal.
 
ARTÍCULO 7º: FUNCIONES. La Comisión Provincial de Tránsito y Seguridad Vial tendrá las siguientes 
funciones:
 
a) Supervisar los controles de tránsito en las rutas y caminos de la Provincia de Córdoba, como así también el 
mantenimiento, refacción y señalización vial.
b) Impulsar la creación del Registro Único Provincial de Licencias de Conductor, Infracciones y Accidentes de 
file:///C|/Downloads/ley.htm (4 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 5=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
Tránsito.
c) Efectuar tareas de estudio, evaluación y sistematización de las estadísticas de accidentes de tránsito.
d) Desarrollar campañas de educación vial, y coordinar los cursos de capacitación previstos en el Artículo 10º 
de la presente Ley.
e) Realizar acciones y elaborar programas tendientes al mejoramiento de la circulación y el tránsito para el 
transporte de cargas y pasajeros.
f) Intervenir en la elaboración de pliegos para el mantenimiento y explotación de rutas por el sistema de 
peajes.
g) Integrar el Consejo Federal de Seguridad Vial.
h) Integrar la red informática interprovincial del Registro Nacional de Antecedentes del Tránsito.
i) Fiscalizar la aplicación de esta Ley y su resultado.
 
ARTÍCULO 8º: FONDO DE SEGURIDAD VLAL. Créase el Fondo de Seguridad Vial destinado a la ejecución 
de las funciones determinadas en el Artículo 7º de la presente Ley y cuya integración se realizará mediante el 
cobro de multas por infracciones de tránsito.
 
 
TITULO III
EL USUARIO DE LA VIA PÚBLICA
CAPÍTULO I
Capacitación
ARTÍCULO 9º: EDUCACIÓN VIAL. Para el correcto uso de la vía pública se dispone:
 
a) Incluir la educación vial en los niveles de enseñanza preescolar, primario y secundario;
file:///C|/Downloads/ley.htm (5 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 6=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
b) En la enseñanza técnica, terciaria y universitaria, instituir orientaciones o especialidades que capaciten 
para servir los distintos fines de la presente Ley;
c) La difusión y aplicación permanente de medidas y formas de prevenir accidentes;
d) La afectación de predios especialmente acondicionados para la enseñanza y práctica de la conducción;
e) La prohibición de publicidad laudatoria, en todas sus formas, de conductas contrarias a los fines de esta 
Ley.
 
ARTÍCULO 10º: CURSOS DE CAPACITACIÓN. A los fines de esta Ley, los funcionarios a cargo de su 
aplicación y de la comprobación de faltas deben concurrir en forma periódica a cursos especiales de 
enseñanza de esta materia y de formación para saber aplicar la legislación y hacer cumplir sus objetivos.
 
ARTÍCULO 11º: EDADES MÍNIMAS PARA CONDUCIR. Para conducir vehículos en la vía pública se deben 
tener cumplidas las siguientes edades, según el caso:
 
a) Veintiún (21) años para las clases de licencias C, D y E;
b) Dieciocho (18) años para las restantes clases;
c) Dieciséis (16) años para ciclomotores de hasta 50 centímetros cúbicos en tanto no lleven pasajeros;
d) Dieciocho (18) años para ciclomotores de más de 50 centímetros cúbicos.
 
ARTÍCULO 12º: ESCUELA DE CONDUCTORES. Los establecimientos en los que se enseñe conducción de 
vehículos deben cumplir los siguientes requisitos:
 
a) Poseer habilitación de la autoridad local;
b) Contar con instructores profesionales, cuya matrícula tendrá validez por dos años revocable por decisión 
fundada. Para obtenerla deben acreditar buenos antecedentes y aprobar el examen especial de idoneidad;
file:///C|/Downloads/ley.htm (6 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 7=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
c) Tener vehículos de las variedades necesarias para enseñar, en las clases para las que fue habilitado;
d) Cubrir con un seguro, eventuales daños emergentes de la enseñanza;
e) Exigir al alumno una edad no inferior en más de seis meses al límite mínimo de la clase de licencia que 
aspira obtener;
f) No tener personal, socios o directivos vinculados de manera alguna con la oficina expedidora de licencias 
de conductor de la jurisdicción.
 
 
CAPÍTULO II
Licencia de Conductor
ARTÍCULO 13º: CARACTERÍSTICAS. Todo conductor será titular de una licencia para conducir ajustada a lo 
siguiente:
 
a) Las licencias otorgadas por Municipalidades en base a los requisitos establecidos en el Articulo 14º, 
habilitará a conducir en todas las calles y caminos de la República;
b) Las licencias podrán otorgarse por una validez de hasta cinco años, debiendo en cada renovación aprobar 
el examen psicofísico y, de registrar antecedentes por infracciones, revalidar los exámenes teóricos prácticos;
c) Los conductores que obtengan su licencia por primera vez, deberán conducir durante los primeros seis 
meses llevando bien visible tanto adelante como detrás del vehículo que conduce, el distintivo que identifique 
su condición de principiante;
d) Todo titular de una licencia deberá acatar los controles y órdenes que imparta la autoridad de tránsito en 
ejercicio de sus funciones;
El otorgamiento de licencias de conductor en infracción a las normas de esta Ley y su reglamentación, hará 
pasible al o a los funcionarios que la extiendan de las responsabilidades contempladas en el Artículo l.112 del 
Código Civil sin perjuicio de las sanciones penales y contravencionales que correspondan.
 
ARTÍCULO 14º: REQUISITOS. Para otorgar la licencia en todas las clases, se requerirán al Registro Nacional 
de Reincidencia y Estadística Criminal y Carcelaria, los antecedentes del solicitante. La autoridad 
file:///C|/Downloads/ley.htm (7 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 8=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
jurisdiccional expedidora debe requerir de los solicitantes:
 
1 - Saber leer y escribir.
2 - Examen médico psicofísico que comprenderá: una constancia de aptitud física, visual, auditiva y psíquica. 
3 - Un examen teórico de conocimientos sobre conducción, señalamiento y legislación, estadísticas sobre 
accidentología y modos de prevención.
4 - Un examen teórico-práctico sobre conocimientos simples de mecánica ligera y detección de fallas sobre 
elementos de seguridad del vehículo.
5 - Un examen práctico de idoneidad conductiva que se realizará en un vehículo de igual porte al determinado 
en la clase de licencia que se pretende incluyendo la conducción en un circuito de prueba en área urbana de 
bajo riesgo y/o simulador de manejo conductivo.
Las personas daltónicas con visión monocular o sordas y demás discapacitados que puedan conducir con las 
adaptaciones pertinentes, de satisfacer los demás requisitos podrán obtener la licencia habilitante específica; 
asimismo, para la obtención de la licencia profesional a conceder a minusválidos, se requerirá poseer la 
habilitación para conducir vehículos particulares con una antigüedad de dos años.
 
ARTÍCULO 15º: CONTENIDO. La licencia habilitante debe contener los siguientes datos:
 
a) Números de coincidencia con el de la matrícula de identidad del titular;
b) Apellido, nombre, fecha de nacimiento, domicilio, fotografía y firma del titular;
c) Clase de licencia, especificando tipos de vehículos que lo habilita a conducir;
d) Prótesis que debe usar o condiciones impuestas al titular para conducir. A su pedido se incluirá la 
advertencia sobre alergia a medicamentos u otras similares;
e) Fechas de otorgamiento y vencimiento e identificación del funcionario y organismo expedidor;
f) Grupo y factor sanguíneo del titular;
g) A pedido del titular de la licencia se hará constar su voluntad de ser donante de órganos en caso de 
muerte. Estos datos deben ser comunicados de inmediato por la autoridad expedidora de la licencia a la 
file:///C|/Downloads/ley.htm (8 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 9=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
Comisión Provincial de Tránsito y Seguridad Vial.
 
ARTÍCULO 16º: CLASES. Las clases de licencias para conducir automotores son:
 
Clase A) para ciclomotores, motocicletas y triciclos motorizados. Cuando se trate de motocicletas de más de 
150 centímetros cúbicos de cilindrada, se debe haber tenido previamente por dos años habilitación para 
motos de menor potencia excepto los mayores de 21 años;
Clase B) para automóviles y camionetas con acoplado de hasta 750 kilogramos de peso o casa rodante;
Clase C) para camiones sin acoplado y los comprendidos en la clase B;
Clase D) para los destinados al servicio del transporte de pasajeros, emergencia, seguridad y los de la clase 
B o C, según el caso;
Clase E) para camiones articulados o con acoplado, maquinaria especial no agrícola y los comprendidos en la 
clase B y C;
Clase k) para automotores especialmente adaptados para discapacitados;
Clase G) para tractores agrícola y maquinaria especial agrícola.
 
ARTÍCULO 17º: MENORES. Los menores de edad para solicitar licencia conforme al Artículo 11º deben ser 
autorizados por su representante legal, cuya retractación implica, para la autoridad de expedición de la 
habilitación, la obligación de anular la licencia y disponer su secuestro si no hubiere sido devuelta.
 
ARTÍCULO 18º: MODIFICACIÓN DE DATOS. El titular de una licencia de conductor debe denunciar a la 
brevedad todo cambio de los datos consignados en ella. Si lo ha sido de jurisdicción municipal o comunal, 
debe solicitar otra licencia ante la nueva autoridad expedidora, la cual debe otorgársela previo informe de la 
Comisión Provincial de Tránsito y Seguridad Vial contra entrega del anterior y por el período que le resta de 
vigencia.
La licencia caduca a los 90 días de producido el cambio no denunciado.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (9 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 10=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 19º: SUSPENSIÓN POR INEPTITUD. La autoridad expedidora debe suspender la licencia de 
conductor cuando ha comprobado la inadecuación de la condición psicofísica actual del titular con la que 
debería tener reglamentariamente.
El ex-titular puede solicitar la renovación de la licencia, debiendo aprobar los nuevos exámenes requeridos.
 
ARTÍCULO 20º: CONDUCTOR PROFESIONAL. Los titulares de licencia de conductor de las clases C, D, y 
E, tendrán el carácter de conductores profesionales. Pero para que le sean expedidas deberán haber obtenido 
la de clase B al menos un año antes.
Los cursos regulares para conductor profesional autorizados y regulados por la autoridad de aplicación, 
facultan a quienes lo hayan aprobado a obtener la habilitación correspondiente, desde los 20 años, sin 
perjuicio de lo dispuesto en el párrafo precedente.
Durante el lapso establecido en la reglamentación, el conductor profesional tendrá la condición limitativa, con 
los alcances que ella fije.
Para otorgar la licencia clase D, se requerirán al Registro Nacional de Reincidencia y Estadística Criminal y 
Carcelaria, los antecedentes del solicitante, denegándosele la habilitación en los casos que la reglamentación 
determine.
A los conductores de vehículos para transporte de escolares o menores de 14 años, substancias peligrosas y 
maquinaria especial se les requerirán además los requisitos específicos correspondientes que establezca la 
reglamentación.
No puede otorgarse licencia profesional por primera vez a personas con más de sesenta y cinco años. En el 
caso de renovación de la misma, la autoridad jurisdiccional que la expida debe analizar, previo examen 
psicofísico cada caso en particular.
En todos los casos la actividad profesional debe ajustarse en lo pertinente a la legislación y reglamentación 
sobre higiene y seguridad en el trabajo.
 
ARTÍCULO 21º: ENSEÑANZA NO PROFESIONAL. Se podrá autorizar la enseñanza no profesional para las 
licencias A, B y C, mediante "Permiso de Aprendizaje", tramitado ante la autoridad competente por el "Tutor" o 
"Representante Legal" del aprendiz, quien deberá poseer licencia clase B como mínimo y será responsable 
durante el período de enseñanza, en un todo de acuerdo a lo que reglamentariamente se determine. El 
vehículo que se utilice llevará una placa con la letra "A" en blanco sobre fondo azul durante el aprendizaje.
 
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (10 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 11=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
TITULO IV
LA VÍA PÚBLICA
CAPÍTULO ÚNICO
 
ARTÍCULO 22º: ESTRUCTURA VIAL. Toda obra o dispositivo que se ejecute, instale o esté destinado a surtir 
efecto en la Vía Pública, debe ajustarse a las normas básicas de seguridad vial, propendiendo a la 
diferenciación de vías para cada tipo de transito y contemplando la posibilidad de desplazamiento de 
discapacitados con sillas u otra asistencia ortopédica.
Cuando la infraestructura no pueda adaptarse a las necesidades de la circulación, ésta deberá desenvolverse 
en las condiciones de seguridad preventiva, que imponen las circunstancias actuales.
En autopista, semiautopista, caminos que establezca la reglamentación, se instalarán en las condiciones que 
la misma determina, sistemas de comunicación para que el usuario requiera los auxilios que necesite y para 
otros usos de emergencia.
En los cruces ferroviales a nivel de jurisdicción provincial, se aplican las normas reglamentarias de la Nación, 
cuya autoridad de aplicación determina las condiciones del cruce hasta los 50 metros de cada lado de las 
respectivas líneas de detención.
El organismo o entidad que autorice o introduzca modificaciones en las condiciones de seguridad de un cruce 
ferro-vial, debe implementar simultáneamente las medidas de prevención exigidas por la reglamentación para 
las nuevas condiciones.
 
ARTÍCULO 23º: SISTEMA UNIFORME DE SEÑALIZACIÓN. La vía pública será señalizada y demarcada 
conforme el sistema uniforme que se reglamente de acuerdo con los convenios internos y externos vigentes.
Sólo son exigibles al usuario las reglas de circulación, expresadas a través de las señales, símbolos y marcas 
del sistema uniforme de señalamiento vial.
La colocación de señales no realizada por la autoridad competente, debe ser autorizada por ella.
A todos los efectos de señalización, velocidad y uso de la vía pública, en relación a los cruces con el 
ferrocarril, será de aplicación la presente Ley y la Ley Nacional de Tránsito en zonas comprendidas hasta los 
50 metros a cada lado de las respectivas líneas de detención.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (11 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 12=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 24º: OBSTÁCULOS. Cuando la seguridad y/o fluidez de la circulación estén comprometido por 
situaciones u obstáculos anormales, los organismos con facultades sobre la vía deben actuar de inmediato 
según su función, advirtiendo del riesgo a los usuarios y coordinando su accionar a efectos de dar solución de 
continuidad al tránsito.
Toda obra en la vía pública destinada a reconstruir o mejorar la misma, o a la instalación o reparación de 
servicios, ya sea en zona rural o urbana y en la calzada o acera, debe contar con la autorización previa del 
ente competente, debiendo colocarse antes del comienzo de las obras los dispositivos de advertencia 
establecidos en el Sistema Uniforme de Señalamiento Vial establecido en la presente Ley, la Ley Nacional de 
Tránsito y sus reglamentaciones.
Cuando por razones de urgencia en la reparación del servicio no pueda efectuarse el pedido de autorización 
correspondiente, la empresa que realiza las obras, también deberá instalar los dispositivos indicados en el 
Sistema Uniforme de Señalamiento Vial, conforme a la obra que se lleve a cabo.
Durante la ejecución de obras en la vía pública debe preverse paso supletorio que garantice el tránsito de 
vehículos y personas y no presente perjuicio o riesgo. Igualmente se deberá asegurar el acceso a los lugares 
sólo accesibles por la zona en obra.
El señalamiento necesario, los desvíos y las reparaciones no efectuadas en los plazos convenidos por los 
responsables, serán llevados a cabo por el organismo con competencia sobre la vía pública o la empresa que 
éste designe, con cargo a aquellos, sin perjuicio de las sanciones que se establezcan en la reglamentación 
por los incumplimientos.
 
ARTÍCULO 25º: PLANIFICACIÓN URBANA. La autoridad local, a fín de preservar la seguridad vial, el medio 
ambiente, la estructura y la fluidez de la circulación, puede fijar en zona urbana dando preferencia al 
transporte colectivo y procurando su desarrollo:
 
a) Vías o carriles para la circulación exclusiva u obligatoria de vehículos del transporte público de pasajeros o 
de carga;
b) Sentidos de tránsito diferenciales o exclusivos para una vía determinada, en diferentes horarios o fechas y 
producir los desvíos pertinentes;
c) Estacionamiento alternado u otra modalidad según lugar, forma o fiscalización.
Debe propenderse a la creación de entes multijurisdiccionales de coordinación, planificación, regulación y 
control del sistema de transporte en ámbitos geográficos, comunes con distintas competencias.
 
ARTÍCULO 26º: RESTRICCIONES AL DOMINIO. Es obligatorio para propietarios de inmuebles lindantes con 
file:///C|/Downloads/ley.htm (12 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 13=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
la vía pública:
 
a) Permitir la colocación de placas, señales o indicadores necesarios al tránsito;
b) No colocar luces ni carteles que puedan confundirse con indicadores del tránsito o que por su intensidad o 
tamaño puedan perturbarle;
c) Mantener en condiciones de seguridad, toldos, cornisas, balcones o cualquier otra saliente sobre la vía;
d) No evacuar a la vía aguas servidas ni dejar las cosas o desperdicios en lugares no autorizados;
e) Colocar en las salidas a la vía, cuando la cantidad de vehículos lo justifique, balizas de luz amarilla 
intermitente, para anunciar sus egresos;
f) Solicitar autorización para colocar inscripciones o anuncios visibles desde vías rurales o autopista, a fin de 
que su diseño, tamaño y ubicación, no confundan ni distraigan al conductor, debiendo:
l - Ser de lectura simple y rápida. sin tener movimiento ni dar ilusión del mismo;
2 - Estar a una distancia de la vía y entre sí relacionada con la velocidad máxima admitida;
3 - No confundir ni obstruir la visión de señales, curvas, puentes, encrucijadas u otros lugares 
peligrosos;
g) Tener alambradas que impidan el ingreso de animales a la zona del camino.
 
ARTÍCULO 27º: PUBLICIDAD EN LA VIA PÚBLICA. Salvo las señales del tránsito y obras de la estructura 
vial, todos los demás carteles, luces, obras y leyendas, sin excepciones, sólo podrán tener la siguiente 
ubicación respecto de la vía pública.
 
a) En zona rural, autopistas y semiautopistas deben estar fuera de la zona de seguridad excepto los anuncios 
de trabajos en ella y la colocación del emblema del ente realizador del señalamiento;
b) En zona urbana, pueden estar sobre la acera y calzada. En este último caso, sólo por arriba de las señales 
del tránsito, obras viales y de iluminación. El permiso lo otorga previamente la autoridad local, teniendo 
especialmente en cuenta la seguridad del usuario;
c) En ningún caso se podrán utilizar como soporte los árboles, ni los elementos ya existentes de señalización, 
file:///C|/Downloads/ley.htm (13 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 14=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
alumbrado, transmisión de energía y obras de arte de la vía.
Por las infracciones a este artículo y al anterior y gastos consecuentes, responden solidariamente, 
propietarios, publicistas y anunciantes.
 
ARTÍCULO 28º: CONSTRUCCIONES PERMANENTES O TRANSITORIAS EN ZONA DE CAMINO Y 
SISTEMAS DE REGULACIÓN Y CONTROL DE VELOCIDAD. Toda construcción a erigirse dentro de la zona 
de camino debe contar con la autorización previa del ente vial competente, ajustándose a las siguientes 
disposiciones:
 
1 - Siempre que no constituyan obstáculos o peligro para la normal fluidez del tránsito, se autorizarán 
construcciones permanentes en la zona de camino, con las medidas de seguridad para el usuario, a los 
siguientes fines:
a) Estaciones de cobro de peajes y de control de carga y dimensiones de vehículos;
b) Obras básicas para la infraestructura vial;
c) Obras básicas para el funcionamiento de servicios esenciales.
2 - La autoridad vial competente podrá autorizar construcciones permanentes utilizando el espacio aéreo de la 
zona de camino, montadas sobre estructuras seguras y que no representen un peligro para el tránsito. A 
efectos de no entorpecer la circulación, el ente vial competente deberá fijar las alturas libres entre la rasante 
del camino y las construcciones a ejecutar. Para este tipo de edificaciones se podrán autorizar desvíos y 
playas de estacionamiento fuera de las zonas de camino.
3 - La edificación de oficinas o locales para puestos de primeros auxilios, comunicaciones o abastecimientos, 
deberá ser prevista al formularse el proyecto de las rutas.
4 - Para aquellos caminos con construcciones existentes el ente vial competente deberá estudiar y aplicar las 
medidas pertinentes persiguiendo la obtención de las máximas garantías de seguridad al usuario.
5 - Los elementos reguladores de la velocidad vehicular como lomadas o resaltos, semáforos o cualquier otro 
dispositivo, se ajustarán a las disposiciones reglamentarias que establezca la Dirección Provincial de Vialidad.
6 - Los elementos reguladores de velocidad establecidos en el inciso 5) ejecutados por organismos 
provinciales, empresas concesionarios del mantenimiento de rutas, municipios o comunas, y que no cumplan 
con esta reglamentación deberán ser adecuadas a lo dispuesto normativamente por la Dirección Provincial de 
Vialidad en un plazo no mayor de 120 días a partir de la vigencia de la presente Ley.
7 - Los radares sólo podrán utilizarse por medio de control de velocidad estadística y prevención. No podrán 
file:///C|/Downloads/ley.htm (14 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 15=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
imponerse multas como resultado de su utilización a menos que cuenten con la autorización correspondiente 
y la homologación de su mecanismo por la autoridad de aplicación.
 
 
TITULO V
EL VEHÍCULO
CAPÍTULO I
Modelos nuevos
ARTÍCULO 29º: RESPONSABILIDAD SOBRE SU SEGURIDAD. Todo vehículo para poder ser habilitado al 
tránsito público en el ámbito de la Provincia de Córdoba, debe cumplir las condiciones de seguridad activas y 
pasivas, de emisión de contaminantes y demás requerimientos de este capítulo.
Cuando se trata de automotores o acoplados, su fabricante o importador debe certificar bajo su 
responsabilidad, que cada modelo se ajusta a ellas.
Cuando tales vehículos sean fabricados o armados en etapas con direcciones o responsables distintos, el 
último que intervenga, debe acreditar tales extremos, a los mismos fines bajo su responsabilidad, aunque la 
complementación final la haga el usuario. Con excepción de aquello que cuenten con autorización, en cuyo 
caso quedarán comprendidos en lo dispuesto en el párrafo precedente.
En el caso de componentes o piezas destinadas a repuestos, se seguirá el criterio del párrafo anterior, en 
tanto no pertenezca a un modelo homologado o certificado. Se comercializarán con un sistema de 
inviolabilidad que permita la fácil y rápida detección de su falsificación o la violación del envase.
Las autopartes de seguridad no se deben reutilizar ni reparar salvo para las que se normalice un proceso de 
acondicionamiento y se garanticen prestaciones similares al original.
Pueden dar validez a las homologaciones aprobadas por otros países.
Todos los fabricantes e importadores de autopartes o vehículos mencionados en este artículo y habilitados, 
deben estar inscritos en el registro oficial correspondiente para poder comercializar sus productos.
Las entidades privadas vinculadas con la materia tendrán participación y colaborarán en la implementación de 
los distintos aspectos contemplados en esta Ley.
 
ARTÍCULO 30º: CONDICIONES DE SEGURIDAD. Los vehículos cumplirán las siguientes exigencias 
file:///C|/Downloads/ley.htm (15 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 16=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
mínimas, respecto de:
 
a) En general.
1 - Sistema de frenado, permanente, seguro y eficaz;
2 - Sistema de dirección de iguales características;
3 - Sistema de suspensión, que atenúe los efectos de las irregularidades de la vía y contribuya 
a su adherencia y estabilidad;
4 - Sistema de rodamiento con cubiertas neumáticas o de elasticidad equivalente, con las 
inscripciones reglamentarias;
5 - Las cubiertas reconstruidas deben identificarse como tal y se usarán sólo en las posiciones 
reglamentarias. Las plantas industriales para reconstrucción de neumáticos deben 
homologarse en la forma que establece el Artículo 30º párrafo 4;
6 - Estar construidos conforme a la más adecuada técnica de protección de sus ocupantes y 
sin elementos agresivos externos;
7 - Tener su peso, dimensiones y relación potencia-peso adecuados a las normas de 
circulación que esta Ley y su reglamentación establecen;
b) Los vehículos para el servicio de carga y pasajeros, deberán poseer los dispositivos especiales, que la 
reglamentación exige de acuerdo a los fines de esta Ley;
c) Los vehículos que se destinen al servicio de transporte de pasajeros estarán diseñados específicamente 
para esa función con las mejores condiciones de seguridad de manejo y comodidad del usuario, debiendo 
contar con las características técnicas que establece la reglamentación;
d) Las casas rodantes motorizadas cumplirán en lo pertinente con el inciso anterior;
e) Los destinados a cargas peligrosas, emergencias o seguridad deben habilitarse especialmente;
f) Los acoplados deben tener un sistema de acople para idéntico itinerario y otro de emergencia con 
dispositivo que lo detenga si se separa;
g) Las casas rodantes remolcadas deben tener el tractor, las dimensiones, peso, estabilidad y condiciones de 
seguridad reglamentarias;
h) La maquinaria especial tendrá desmontable o plegable sus elementos sobresalientes;
file:///C|/Downloads/ley.htm (16 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 17=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
i) Los de los restantes tipos se fabricarán según normas a establecer por vía reglamentaria;
j) Las bicicletas estarán equipadas con elementos retrorreflectivos en pedales y ruedas, para facilitar su 
detección durante la noche.
 
ARTÍCULO 31º: REQUISITOS PARA AUTOMOTORES. Los automotores deben tener los siguientes 
dispositivos mínimos de seguridad:
 
a) Correajes y cabezales normalizados o dispositivos que los reemplacen, en las plazas y vehículos que 
determina la reglamentación. En el caso de vehículos del servicio de transporte de pasajeros de media y larga 
distancia, tendrán cinturones de seguridad en los asientos de la primera fila;
b) Paragolpes y guardabarros o carrocería que cumplan tales funciones. La reglamentación establece la 
uniformidad de las dimensiones y alturas de los paragolpes;
c) Sistema autónomo de limpieza, lavado y desempeñado de parabrisas;
d) Sistema retrovisor amplio, permanente y efectivo;
e) Bocina de sonoridad reglamentada;
f) Vidrios de seguridad o elementos transparentes similares, normalizados y con el grado de tonalidad 
adecuados;
g) Protección contra encandilamiento solar;
h) Dispositivo para corte rápido de energía;
i) Sistema motriz de retroceso;
j) Retrorreflectantes ubicados con criterio similar a las luces de posición. En el caso de vehículos para el 
servicio de transporte deberán disponerse en bandas que delimiten los perímetros laterales y trasero;
k) Sistema de renovación de aire interior, sin posibilidad de ingreso de emanaciones del propio vehículo;
l) Sendos sistemas que impidan la apertura inesperada, de sus puertas, baúl y capot;
m) Traba de seguridad para niños en puertas traseras;
n) Sistema de mandos e instrumental dispuesto del lado izquierdo de modo que el conductor no deba 
file:///C|/Downloads/ley.htm (17 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 18=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
desplazarse ni desatender el manejo para accionarlos. Contendrá:
l - Tablero de fácil visualización con ideograma normalizado;
2 - Velocímetro y cuenta kilómetros;
3 - Indicadores de luz de giro;
4 - Testigos de luces alta y de posición;
ñ) Fusibles interruptores automáticos, ubicados en forma accesible y en cantidad suficiente como para que 
cada uno cubra distintos circuitos, de modo tal que su interrupción no anule todo un sistema;
o) Estar diseñados, construidos y equipados de modo que se dificulte o retarde la iniciación y propagación de 
incendios, la emanación de compuestos tóxicos y se asegure una rápida y efectiva evacuación de personas.
 
ARTÍCULO 32º: SISTEMA DE ILUMINACIÓN. Los automotores para personas y carga deben tener los 
siguientes sistemas y elementos de iluminación:
 
a) Faros delanteros: de luz blanca o amarilla en no más de dos pares, con alta y baja, ésta de proyección 
asimétrica;
b) Luces de posición: que indican junto con las anteriores dimensión y sentido de marcha desde los puntos de 
observación reglamentados:
l - Delanteras de color blanco o amarillo;
2 - Traseras de color rojo;
3 - Laterales de color amarillo a cada costado, en los cuales por su largo las exija la 
reglamentación;
4 - Indicadores diferenciales de color blanco, en los vehículos en los cuales por su ancho las 
exija la reglamentación;
c) Luces de giro: intermitentes de color amarillo, delante y atrás. En los vehículos que indique la 
reglamentación llevarán otras a los costados;
d) Luces de freno traseras: de color rojo, encenderán al accionarse el mando de frenos antes de actuar éste;
file:///C|/Downloads/ley.htm (18 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 19=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
e) Luz para la patente trasera;
f) Luz de retroceso blanca;
g) Luces intermitentes de emergencia que incluye todos los indicadores de giro;
h) Sistema de destello de luces frontales;
i) Los vehículos de otro tipo se ajustarán a lo precedente, en lo que corresponda y:
1 - Los de tracción animal llevarán un artefacto luminoso en cada costado que proyecten luz 
blanca hacia adelante y roja hacia atrás;
2 - Las bicicletas llevarán una luz blanca hacia adelante y otra roja hacia atrás;
3 - Las motocicleta cumplirán en lo pertinente con los incisos a) al e) y g);
4 - Los acoplados cumplirán en lo pertinente con lo dispuesto en los incisos b), c), d), e), f) y g);
5 - La maquinaria especial de conformidad a lo que establece el Artículo 65º y la 
reglamentación correspondiente.
Queda prohibido a cualquier vehículo colocar o usar otros faros o luces que no sean los taxativamente 
establecidos en esta Ley, salvo el agregado de hasta dos luces rompenieblas y sólo en vías de tierra el uso de 
faros buscahuellas.
 
ARTÍCULO 33º: LUCES ADICIONALES. Los vehículos que se especifican deben tener las siguientes luces 
adicionales:
 
a) Los camiones articulados o con acoplados: tres luces en la parte central superior, verdes adelante y rojas 
atrás;
b) Las grúas para remolque: luces complementarias de las de freno y posición, que no queden ocultas por el 
vehículo remolcado;
c) Los vehículos de transporte de pasajeros: cuatro luces de color excluyendo el rojo, en la parte superior 
delantera y una roja en la parte superior trasera;
d) Los vehículos para transporte de menores de catorce (14) años: cuatro luces amarillas en la parte superior 
delantera y dos rojas y una amarilla central en la parte superior trasera, todas conectadas a las luces 
file:///C|/Downloads/ley.htm (19 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 20=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
normales intermitentes de emergencia;
e) Los vehículos policiales y de seguridad balizas azules intermitentes;
f) Los vehículos de bomberos y servicios de apuntalamiento explosivos u otros de urgencias: balizas rojas 
intermitentes;
g) Las ambulancias y similares: balizas verdes intermitentes;
h) La maquinaria especial y los vehículos que por su finalidad de auxilio, reparación o recolección sobre la vía 
pública no deban ajustarse a ciertas normas de circulación: balizas amarillas intermitentes.
 
ARTÍCULO 34º: OTROS REQUERIMIENTOS: Respecto a los vehículos se debe, además:
 
a) Los automotores ajustarse a los límites sobre emisión de contaminantes, ruidos y radiaciones parásitas. 
Tales límites y el procedimiento para detectar las emisiones son los que establece la reglamentación, según la 
legislación en la materia;
b) Dotarlos de por lo menos un dispositivo o cierre de seguridad antirrobo;
c) Dichos vehículos además deben tener grabados indeleblemente los caracteres identificatorios que 
determina la legislación nacional.
 
CAPÍTULO II
Parque usado
ARTÍCULO 35º: REVISIÓN TÉCNICA OBLIGATORIA. El Poder Ejecutivo por vía reglamentaria 
instrumentará los mecanismos para la revisión técnica obligatoria, pudiendo realizarlo por sí, por convenios 
con Municipios o Comunas de la Provincia o por cualquier otro organismo oficial o privado.
La Comisión Provincial de Tránsito y Seguridad Vial podrá verificar el cumplimiento de las normas o 
disposiciones reglamentarias.
 
ARTÍCULO 36º: TALLERES DE REPARACIÓN. Los talleres mecánicos privados u oficiales de reparación de 
vehículos, en aspectos que hacen a la seguridad y emisión de contaminantes, serán habilitados por la 
file:///C|/Downloads/ley.htm (20 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 21=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
autoridad local, que llevará un registro de ellos y sus características.
 
 
TITULO VI
LA CIRCULACIÓN
CAPÍTULO I
Reglas Generales
 
ARTÍCULO 37º: PRIORIDAD NORMATIVA. En la vía pública se debe circular respetando las indicaciones de 
la autoridad de comprobación o aplicación, las señales de tránsito y las normas legales, en ese orden de 
prioridad.
 
ARTÍCULO 38º: EXHIBICIÓN DE DOCUMENTOS. Al sólo requerimiento de la autoridad competente se debe 
presentar la licencia de conductor y demás documentación exigible, la que debe ser devuelta inmediatamente 
de verificada no pudiendo retenerse sino en los casos que la Ley contempla.
 
ARTÍCULO 39º: PEATONES Y DISCAPACITADOS. Los peatones transitarán:
a) En zona urbana.
l - Únicamente por la acera u otros espacios habilitados a ese fin;
2 - En las intersecciones, por la senda peatonal;
3 - Excepcionalmente por la calzada, rodeando el vehículo, los ocupantes del asiento trasero, 
sólo para el ascenso, descenso del mismo.
Las mismas disposiciones se aplican para sillas de lisiados, coches de bebé, y demás vehículos que no 
ocupen mas espacio que el necesario para los peatones, ni superen la velocidad que establece la 
reglamentación; 
b) En zona rural.
file:///C|/Downloads/ley.htm (21 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 22=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
Por sendas o lugares lo mas alejados posible de la calzada.
Cuando los mismos no existan, transitarán por la banquina en sentido contrario al tránsito del carril adyacente. 
Durante la noche portarán elementos que faciliten su detección visual.
El cruce de la calzada se hará en forma perpendicular a la misma, respetando la prioridad de los vehículos.
c) En zonas urbanas y rurales si existen cruces a distinto nivel con senda para peatones, su uso es obligatorio 
para atravesar la calzada.
 
ARTÍCULO 40º: CONDICIONES PARA CONDUCIR. Los conductores deben:
 
a) Antes de ingresar a la vía pública, verificar que tanto él como su vehículo se encuentren en adecuadas 
condiciones de seguridad de acuerdo con los requisitos legales, bajo su responsabilidad. No obstante, en 
caso de vehículos del servicio de transporte, la responsabilidad por sus condiciones de seguridad se ajustará 
a lo dispuesto en el inciso a) del Artículo 56º.
b) En la vía pública, circular con cuidado y prevención, conservando en todo momento el dominio del vehículo 
o animal, teniendo en cuenta los riesgos propios de la circulación y demás circunstancias del tránsito.
Cualquier maniobra deben advertirla previamente y realizarla con precaución, sin crear riesgos ni afectar la 
fluidez del tránsito.
Utilizarán únicamente la calzada, sobre la derecha y en el sentido señalizado, respetando las vías o carriles 
exclusivos y los horarios de tránsito establecidos.
 
ARTÍCULO 41º: REQUISITOS PARA CIRCULAR. Para poder circular con automotor es indispensable:
 
a) Que su conductor esté habilitado para conducir este tipo de vehículo y que lleve consigo la licencia 
correspondiente;
b) Que porte la cédula o documento de identificación del mismo;
c) Que lleve el comprobante de seguro, en vigencia, que refiere el Artículo 72º;
file:///C|/Downloads/ley.htm (22 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 23=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
d) Que el vehículo incluyendo acoplados y semirremolque tengan colocadas las placas de identificación de 
dominio, con las características y en los lugares que establece la reglamentación, las mismas deben ser 
legibles de tipos normalizados y sin aditamentos;
e) Que tratándose de un vehículo del servicio de transporte o maquinaria especial, cumpla las condiciones 
requeridas para cada tipo de vehículo y su conductor porte la documentación especial prevista sólo en la 
presente Ley;
f) Que el número de ocupantes guarde relación con la capacidad para la que fue construido y no estorben al 
conductor, los menores de 10 años deben viajar en el asiento trasero;
g) Que el vehículo y lo que transporta tenga las dimensiones peso y potencia adecuados a la vía transitada y 
a las restricciones establecidas por la autoridad competente, para determinados sectores del camino;
h) Que posea los sistemas de seguridad originales en buen estado de funcionamiento, so riesgo de aplicación 
del Artículo 76º inciso c) punto l;
i) Que tratándose de una motocicleta, sus ocupantes lleven puesto cascos normalizados, y si la misma no 
tiene parabrisas, su conductor use anteojos;
j) Que sus ocupantes usen los correajes de seguridad, en los vehículos que por reglamentación deben 
poseerlos.
 
ARTÍCULO 42º: PRIORIDADES. Todo conductor debe ceder siempre el paso en las encrucijadas al que 
cruza desde su derecha. Esta prioridad del que viene por la derecha es absoluta, y sólo se pierde ante:
 
a) La señalización específica en contrario.
b) Los vehículos ferroviarios.
c) Los vehículos del servicio público de urgencia, en cumplimiento de su misión.
d) Los vehículos que circulan por una semiautopista. Antes de ingresar o cruzarla se debe siempre detener la 
marcha.
e) Los peatones que cruzan lícitamente la calzada por la senda peatonal o en zona peligrosa señalizada como 
tal: debiendo el conductor detener el vehículo si pone en peligro al peatón.
f) Las regla especiales para rotondas.
g) Cualquier circunstancia cuando:
file:///C|/Downloads/ley.htm (23 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 24=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
1 - Se desemboque desde una vía de tierra a una pavimentada.
2 - Se circule al costado de vías férreas, respecto del que sale del paso a nivel.
3 - Se haya detenido la marcha o se vaya a girar para ingresar a otra vía.
4 - Se conduzcan animales o vehículos de tracción a sangre.
Si se dan juntas varias excepciones, la prioridad es según el orden de este artículo. Para cualquier otra 
maniobra, goza de prioridad quien conserva su derecha. En las cuestas estrechas debe retroceder el que 
desciende, salvo que éste lleve acoplado y el que asciende no.
 
ARTÍCULO 43º: ADELANTAMIENTO. El adelantamiento a otro vehículo debe hacerse por la izquierda 
conforme a las siguientes reglas:
 
a) El que sobrepase debe constatar previamente que a su izquierda la vía esté libre en una distancia 
suficiente para evitar todo riesgo, y que ningún conductor que le sigue lo esté a su vez sobrepasando;
b) Debe tener la visibilidad suficiente y no iniciar la maniobra si se aproxima a una encrucijada, curva, puente, 
cima de la vía o lugar peligroso;
c) Debe advertir al que le precede su intención de sobrepasarlo por medio de destellos de las luces frontales o 
la bocina en zona rural. En todos los casos, debe utilizar el indicador de giro izquierdo hasta concluir su 
desplazamiento lateral;
d) Debe efectuarse el sobrepaso rápidamente de forma tal de retomar su lugar a la derecha, sin interferir la 
marcha del vehículo sobrepasado, esta última acción debe realizarse con el indicador de giro derecho en 
funcionamiento;
e) El vehículo que ha de ser sobrepasado deberá, una vez advertida la intención de sobrepaso, tomar las 
medidas necesarias para posibilitarlo, circular por la derecha de la calzada y mantenerse, y eventualmente 
reducir su velocidad;
f) Para indicar a los vehículos posteriores la inconveniencia de adelantarse, se pondrá la luz de giro izquierda, 
ante la cual los mismos se abstendrán del sobrepaso;
g) Los camiones y maquinarias especiales facilitarán el adelantamiento en caminos angostos, corriéndose a la 
banquina periódicamente;
h) Excepcionalmente se puede adelantar por la derecha cuando:
file:///C|/Downloads/ley.htm (24 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 25=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
1 - El anterior ha indicado su intención de girar o detenerse a su izquierda.
2 - En un embotellamiento la fila de la izquierda no avanza o es más lenta.
 
ARTÍCULO 44º: GIROS Y ROTONDAS. Para realizar un giro deben respetarse la señalización y observar las 
siguientes reglas:
 
a) Advertir la maniobra con suficiente antelación mediante la señal luminosa correspondiente que se 
mantendrá hasta la salida de la encrucijada;
b) Circular desde 30 metros antes por el costado más próximo al giro a efectuar;
c) Reducir la velocidad paulatinamente, girando a una marcha moderada;
d) Reforzar con la señal manual cuando el giro se realice para ingresar en una vía de poca importancia o en 
un predio frentista;
e) Si se trata de una rotonda, la circulación a su alrededor será ininterrumpida sin detenciones y dejando la 
zona central no transitable de la misma, a la izquierda, tiene prioridad de paso el que circula por ella sobre el 
que intenta ingresar debiendo cederla al que egresa, salvo señalización en contrario.
 
ARTÍCULO 45º: VIAS SEMAFORlZADAS. En las vías reguladas por semáforo:
a) Los vehículos deben:
1 - Con luz verde a su frente, avanzar.
2 - Con luz roja, detenerse antes de la línea marcada a tal efecto o de la senda peatonal, 
evitando luego cualquier movimiento.
3 - Con luz amarilla, detenerse si se estima que no se alcanzará a transponer la encrucijada 
antes de la roja.
4 - Con luz intermitente amarilla que advierte la presencia de cruces riesgosos, efectuar el 
mismo con precaución.
5 - Con luz intermitente roja, que advierte la presencia de cruces peligrosos, detener la marcha 
file:///C|/Downloads/ley.htm (25 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 26=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
y sólo reiniciarla cuando se observe que no existe riesgo alguno.
6 - En un paso a nivel, el comienzo del descenso de la barrera equivale al significado de la luz 
amarilla del semáforo.
b) Los peatones deberán cruzar la calzada cuando:
l - Tengan a su frente semáforo peatonal con luz verde o blanca habilitante.
2 - Sólo exista semáforo vehicular y el mismo de paso a los vehículos que circulan en su 
misma dirección.
3 - No teniendo semáforo a la vista, el tránsito de la vía a cruzar esté detenido.
No deben cruzar con luz roja o amarilla a su frente.
c) No rigen las normas comunes sobre el paso encrucijada;
d) La velocidad máxima permitida es la señalizada por la asociación coordinada de luces verdes sobre la 
misma vía;
e) Debe permitirse finalizar el cruce que otro hace y no iniciar el propio ni con luz verde, si del otro lado de la 
encrucijada no haya espacio suficiente para sí;
f) En vías de doble mano no se debe girar a la izquierda salvo señal que lo permita.
 
ARTÍCULO 46º: VIA MULTICARRILES. En las vías con más de dos carriles por mano, sin contar el ocupado 
por estacionamiento, el tránsito debe ajustarse a lo siguiente:
 
a) Se puede circular por carriles intermedios cuando no haya a la derecha otro igualmente disponible;
b) Se debe circular permaneciendo en un mismo carril y por el centro de éste;
c) Se debe advertir anticipadamente con la luz de giro correspondiente, la intención de cambiar de carril;
d) Ningún conductor debe estorbar la fluidez del tránsito circulando a menor velocidad que la de operación de 
su carril:
e) Los vehículos de pasajeros y de carga, salvo automóviles y camionetas, deben circular únicamente por el 
carril derecho utilizando el carril inmediato en su izquierda para sobrepaso;
file:///C|/Downloads/ley.htm (26 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 27=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
f) Todo vehículo al que le haya advertido el que lo sigue su intención de sobrepaso, se debe desplazar hacia 
el carril inmediato a la derecha.
 
ARTÍCULO 47º: AUTOPISTAS. En las autopistas, además de lo establecido por las vías multicarril, rigen las 
siguientes reglas:
 
a) El carril extremo izquierdo se utilizará para el desplazamiento a la máxima velocidad admitida por la vía y a 
maniobras de adelantamiento;
 
b) No pueden circular peatones, vehículos propulsados por el conductor, vehículos de tracción a sangre, 
ciclomotores y maquinaria especial;
c) No se pueden estacionar ni detener para ascenso y descenso de pasajeros ni efectuar carga y descarga de 
mercaderías, salvo en las dársenas construidas al efecto si las hubiere;
d) Los vehículos remolcados por causa de accidente, desperfecto mecánico, etc. deben abandonar la vía en 
la primera salida.
En semiautopistas son de aplicación los incisos b), c), y d).
 
ARTÍCULO 48º: SUPUESTOS ESPECIALES DEL SENTIDO DE CIRCULACIÓN.
 
l - Cuando razones de seguridad o fluidez de la circulación lo aconsejen, podrá ordenarse por la autoridad 
competente otro sentido de circulación, la prohibición total o parcial de acceso a partes de la vía, bien con 
carácter general o para determinados vehículos o usuarios, el cierre de determinadas vías, el seguimiento 
obligatorio de itinerarios concretos o la utilización de banquinas o carriles en sentido opuesto al normalmente 
previsto.
2 - Para evitar entorpecimiento a la circulación y garantizar la fluidez de la misma, se podrán imponer 
restricciones o limitaciones a determinados vehículos y para vías concretas, que serán obligatorias para los 
usuarios afectados.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (27 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 28=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 49º: REFUGIOS, ISLETAS O DISPOSITIVOS DE GUÍA. Cuando en la vía existan refugios, 
isletas o dispositivos de guía, se circulará por la parte de la calzada que quede a la derecha de los mismos, en 
el sentido de la marcha, salvo cuando estén situados en una vía de sentido único o dentro de la parte 
correspondiente a un solo sentido de circulación, en cuyo caso podrá hacerse por cualquiera de los dos lados.
 
ARTÍCULO 50º: USO DE LAS LUCES. En la vía pública los vehículos deben ajustarse a lo dispuesto en los 
Artículos 32 y 33 y encender sus luces cuando la luz natural sea insuficiente y las condiciones de visibilidad y 
del tránsito lo reclamen, observando las siguientes reglas:
 
a) Luz baja: su uso es obligatorio, excepto cuando corresponda la alta y en cruces ferro-viales;
b) Luz alta: su uso es obligatorio sólo en zona rural y autopistas, debiendo cambiar por luz baja en el 
momento previo al cruce con otro vehículo que circule en sentido contrario, al aproximarse a otro vehículo que 
lo precede y durante la noche si hubiere niebla;
c) Luces de posición: deben permanecer encendidas junto con la alta o baja, la de la chapa patente y las 
adicionales en su caso;
d) Destello: debe usarse en los cruces de vía y para advertir los sobrepasos;
e) Luces intermitentes de emergencia: deben usarse para indicar la detención en zona peligrosa o la 
ejecución de maniobras riesgosas;
f) Luces rompenieblas y de retroceso: deben usarse sólo para sus fines propios;
g) Las luces de freno: giro, retroceso e intermitentes de emergencia se encienden a sus fines propios, aunque 
la luz natural sea suficiente.
 
ARTÍCULO 51º: PROHIBICIONES. Está prohibido en la vía pública.
 
a) Conducir con impedimentos físicos o psíquicos, sin la licencia especial correspondiente, en estado de 
intoxicación alcohólica o habiendo tomado estupefacientes o medicamentos que disminuyan la aptitud para 
conducir;
b) Ceder o permitir la conducción a personas sin habilitación para ello;
file:///C|/Downloads/ley.htm (28 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 29=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
c) A los vehículos, circular a contramano, sobre los separadores de tránsito o fuera de la calzada, salvo sobre 
la banquina en caso de emergencia;
d) Disminuir arbitraria y bruscamente la velocidad, realizar movimientos zigzagueantes o maniobras 
caprichosas e intempestivas;
e) Obstruir el paso legítimo de peatones u otros vehículos en una bocacalle, avanzando sobre ella, aún con 
derecho a hacerlo, si del otro lado de la encrucijada no hay espacio suficiente que permita su despeje;
f) Conducir a una distancia del vehículo que lo precede, menor de la prudente, de acuerdo a la velocidad 
marcha;
g) Circular marcha atrás, excepto para estacionar, egresar de un garaje o de una calle sin salida;
h) La detención irregular sobre la calzada, el estacionamiento sobre la banquina y la detención en ella sin 
ocurrir emergencia, evitando generar inseguridad y riesgo;
i) En curvas, encrucijadas y otras zonas peligrosas, cambiar de carril o fila, adelantarse, no respetar la 
velocidad precautoria y detenerse;
j) Cruzar un paso a nivel si se percibiera la proximidad de un vehículo ferroviario, o si desde el cruce se 
estuvieran haciendo señales de advertencia o si las barreras estuviesen bajas o en movimiento, o la salida no 
estuviere expedita, también está prohibido detenerse sobre los rieles o a menos de cinco metros de ellos 
cuando no hubiere barreras, o quedarse en posición que pudiere obstaculizar el libre movimiento de las 
barreras;
k) Circular con cubiertas con fallas o sin la profundidad legal de los canales de su banda de rodamiento;
l) A los conductores de velocípedos, de ciclomotores y motocicletas, circular asidos de otros vehículos o 
enfilados inmediatamente tras otros automotores;
m) A los ómnibus y camiones transitar en los caminos manteniendo entre sí una distancia menor a 100 
metros, salvo cuando tengan más de dos carriles por mano o para realizar una maniobra de adelantamiento; 
n) Remolcar automotores, salvo para los vehículos destinados a tal fin, los demás vehículos podrán hacerlo 
en caso de fuerza mayor utilizando elementos rígidos de acople y con la debida precaución;
ñ) Circular con un tren de vehículos integrado con más de un acoplado, salvo lo dispuesto para la maquinaria 
especial y agrícola;
o) Transportar residuos, escombros, tierra, arena, grava, aserrín, otra carga a granel, polvorientas, que 
difunda olor desagradable, emanaciones nocivas o sea insalubre en vehículos o continentes no destinados a 
ese fin. Las unidades para transporte de animales o sustancias nauseabundas deben ser lavadas en el lugar 
de descarga y en cada ocasión, salvo las excepciones reglamentarias para las zonas rurales;
file:///C|/Downloads/ley.htm (29 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 30=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
p) Transportar cualquier carga o elemento que perturbe la visibilidad, afecte peligrosamente las condiciones 
aerodinámicas del vehículo, oculte luces o indicadores o sobresalga de los límites permitidos;
q) Efectuar reparaciones en zonas urbanas salvo arreglos de circunstancia, en cualquier tipo de vehículo;
r) Dejar animales sueltos y arrear hacienda, salvo en este último caso, por caminos de tierra y fuera de la 
calzada;
s) Estorbar u obstaculizar de cualquier forma la calzada o la banquina y hacer construcciones, instalarse o 
realizar venta de productos en zona alguna del camino;
t) Circular en vehículos con bandas de rodamiento metálicas o con grapas, tetones, cadenas, uñas, u otro 
elemento que dañe la calzada, salvo sobre el barro, nieve o hielo y también los de tracción animal en caminos 
de tierra.
Tampoco por éstos podrán hacerlo los microbús, ómnibus, camiones o maquinaria especial, mientras estén 
enlodados. En este último caso la autoridad local podrá permitir la circulación siempre que asegure la 
transitabilidad de la vía;
u) Usar la bocina o señales acústicas; salvo en caso de peligro o en zona rural, y tener el vehículo sirena o 
bocina no autorizadas;
v) Circular con vehículos que emitan gases, humos, ruidos, radiaciones, u otras emanaciones contaminantes 
del ambiente, que excedan los límites reglamentarios;
w) Conducir utilizando auriculares y sistemas de comunicación de operación manual continua;
x) Circular con vehículos que posean defensas delanteras y/o traseras, enganches sobresalientes, o cualquier 
otro elemento que, excediendo los límites de los paragolpes o laterales de la carrocería, pueden ser 
potencialmente peligrosos para el resto de los usuarios de la vía pública.
 
ARTÍCULO 52º: ESTACIONAMIENTO. En zona urbana deben observarse las reglas siguientes:
 
a) El estacionamiento se efectuará paralelamente al cordón dejando entre vehículos un espacio no inferior a 
50 centímetros, pudiendo la autoridad local establecer por reglamentación otras formas;
b) No se debe estacionar ni autorizarse el mismo:
1 - En todo lugar donde se pueda afectar la seguridad, visibilidad o fluidez del tránsito o se 
oculte la señalización;
file:///C|/Downloads/ley.htm (30 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 31=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
2 - En las esquinas, entre su vértice ideal y la línea imaginaría que resulte de prolongar la 
ochava y en cualquier lugar peligroso;
3 - Sobre la senda para peatones o bicicletas, aceras, rieles, sobre la calzada, y en los 10 
metros anteriores y posteriores a la parada del transporte de pasajeros. Tampoco se admite la 
detención voluntaria. No obstante, se puede autorizar señal mediante, a estacionar en la parte 
externa de la vereda, cuando su ancho y el tránsito lo permitan;
4 - Frente a la puerta de hospitales, escuelas y otros servicios públicos, hasta 10 metros a 
cada lado de ellos, salvo los vehículos relacionados a la función del establecimiento;
5 - Frente a la salida de cines, teatros y similares, durante su funcionamiento;
6 - En los accesos de garaje en uso y de estacionamiento con ingreso habitual de vehículos 
siempre que tengan la señal pertinente, con el respectivo horario de prohibición o restricción;
7 - Por un período mayor de cinco días o del lapso que fije la autoridad local;
8 - Ningún ómnibus, microbús, casa rodante, camión, acoplado, semiacoplado o maquinaria 
especial, excepto en los lugares que habilite a tal fin mediante la señalización pertinente;
c) No habrá en la vía espacios reservados para vehículos determinados, salvo disposición fundada de la 
autoridad y previa delimitación y señalamiento en que conste el permiso otorgado.
En zona rural se estacionará lo más lejos posible de la calzada y banquina, en las zonas adyacentes y 
siempre que no afecte la visibilidad.
 
 
CAPÍTULO II
Reglas de velocidad
ARTÍCULO 53º: VELOCIDAD PRECAUTORIA. El conductor debe circular siempre a una velocidad tal que, 
teniendo en cuenta su salud, el estado del vehículo y su carga, la visibilidad existente, las condiciones de la 
vía y el tiempo y densidad del tránsito, tenga siempre el total dominio de su vehículo y no entorpezca la 
circulación. De no ser así deberá abandonar la vía o detener la marcha.
 
ARTÍCULO 54º: VELOCIDAD MÁXIMA. Los límites máximos de seguridad son:
file:///C|/Downloads/ley.htm (31 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 32=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
 
a) En zona urbana:
1 - En calles: 40 kilómetros por hora;
2 - En avenidas: 60 kilómetros por hora;
3 - En vía con semaforización coordinada y sólo para motocicletas y automóviles: la velocidad 
de coordinación de los semáforos;
b) En zona rural:
1 - Para motocicletas, automóviles y camionetas: 110 kilómetros por hora;
2 - Para microbús, ómnibus y casas rodantes motorizadas: 90 kilómetros por hora;
3 - Para camiones y automotores con casa rodante acoplada: 80 kilómetros por hora;
4 - Para transporte de sustancias peligrosas: 80 kilómetros por hora;
c) En semiautopistas: los mismos límites que en zona rural para los distintos tipos de vehículos, salvo el de 
120 kilómetros por hora para motocicletas y automóviles;
d) En autopistas: los mismos del inciso b) salvo para motocicleta y automóviles que podrán llegar hasta 130 
kilómetros por hora y los del punto 2 que tendrán el máximo de 100 kilómetros por hora;
e) Límites máximos especiales:
1 - En las encrucijadas urbanas sin semáforo: la velocidad precautoria, nunca superior a 30 
kilómetros por hora;
2 - En los pasos a nivel sin barrera ni semáforos: la velocidad precautoria no superior a 20 
kilómetros por hora y después de asegurarse el conductor que no viene un tren;
3 - En proximidad de establecimientos escolares, deportivos y de gran afluencia de personas: 
velocidad precautoria no mayor a 20 kilómetros por hora, durante su funcionamiento;
4 - En rutas que atraviesen zonas urbanas: 60 kilómetros por hora, salvo señalización en 
contrario.
 
ARTÍCULO 55º: LÍMITES ESPECIALES. Se respetarán además los siguientes límites:
file:///C|/Downloads/ley.htm (32 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 33=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
 
a) Mínimos:
1 - En zona urbana y autopistas: la mitad del máximo fijado para cada tipo de vía;
2 - En caminos y semiautopistas: 40 kilómetros por hora salvo los vehículos que deban portar 
permisos, y las maquinarias especiales;
3 - En semiautopistas: 60 kilómetros por hora salvo los vehículos que deban portar permiso y 
las maquinarias especiales;
b) Señalizados: los que establezca la autoridad del tránsito en los sectores del camino en los que así lo 
aconseje la seguridad y fluidez de la circulación;
c) Promocionales: para promover el ahorro de combustible y una mayor ocupación de automóviles, se podrá 
aumentar el límite máximo del carril izquierdo de una autopista para tales fines.
 
 
CAPÍTULO III
Regla para vehículos de transporte
 
ARTÍCULO 56º: EXIGENCIAS COMUNES. Los propietarios de vehículos del servicio de transporte de 
pasajeros y carga deben tener organizado el mismo de modo que:
 
a) Los vehículos circulen en condiciones adecuadas de seguridad siendo responsables de su cumplimiento, 
no obstante la obligación que pueda tener el conductor de comunicarles las anomalías que detecte;
b) No deban utilizar unidades con mayor antigüedad que la siguiente, salvo que se ajusten a las limitaciones 
de uso, tipo y cantidad de carga, velocidad y otras que se les fije en el reglamento y en la revisión técnica 
periódica:
1 - De diez años para los de sustancias peligrosas y pasajeros;
2 - De veinte años para los de carga;
file:///C|/Downloads/ley.htm (33 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 34=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
3 - El Poder Ejecutivo Provincial instrumentará por vía reglamentaría la vigencia gradual y 
escalonada de estas disposiciones.
La autoridad competente del transporte puede establecer términos menores en función de la calidad de 
servicio que requiera;
c) Sin perjuicio de un diseño armónico con los fines de esta Ley, excepto aquellos a que se refiere el Artículo 
59º en su inciso e) los vehículos y su carga no deben superar las siguientes dimensiones máximas:
l - Ancho: dos metros con sesenta centímetros.
2 - Alto: cuatro metros con diez centímetros.
3 - Largo:
3.1 - Camión simple 13 metros con 20 centímetros.
3.2 - Camión con acoplado 20 metros.
3.3 - Camión y ómnibus articulado 18 metros.
3.4 - Unidad tractora con semirremolque articulado y acoplado 20 metros con 50 
centímetros.
3.5 - Omnibus 14 metros, en urbanos el límite puede ser menor en función de la 
tradición normativa y características de la zona a la que están afectados.
d) Los vehículos y su carga no transmitirán a la calzada un peso mayor al indicado en los siguientes casos:
1 - Por eje simple:
1.1- Con ruedas individuales: 6 toneladas;
1.2 - Con rodado doble: 10, 5 toneladas;
2 - Por conjunto (tandem) doble de ejes:
2.1 - Con ruedas individuales: 10 toneladas;
2.2 - Ambos con rodado doble: 18 toneladas;
3 - Por conjunto tandem triple de ejes con rodado doble: 25,5 toneladas;
file:///C|/Downloads/ley.htm (34 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 35=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
4 - En total para una formación normal de vehículos: 45 toneladas;
5 - Para camión acoplado o acoplado considerado individualmente: 30 toneladas.
La reglamentación define los límites intermedios de diversas combinaciones de ruedas, las dimensiones del 
tandem, las tolerancias, el uso de ruedas superanchas, las excepciones y restricciones para los vehículos 
especiales de transporte de otros vehículos sobre sí;
e) La relación entre la potencia efectiva al freno y el peso total de arrastre sea desde la vigencia de esta Ley 
igual o superior a 3,25 CV DIN (caballo vapor DIN) por tonelada de peso. En el lapso de tiempo no superior a 
cinco años, la relación potencia-peso deberá ser igual o superior al valor 4,25 CV DIN (caballo vapor DIN) por 
tonelada de peso;
f) Obtengan la habilitación técnica de cada unidad cuyo comprobante será requerido para cualquier trámite 
relativo al servicio o al vehículo;
g) Los vehículos excepto los de transporte urbano de carga y pasajeros estén equipados al efecto del control, 
para prevención e investigación de accidentes y de otros fines, con un dispositivo inviolable y de fácil lectura 
que permita conocer la velocidad, distancia, tiempo y otras variables sobre su comportamiento, permitiendo su 
control en cualquier lugar donde se halle el vehículo;
h) Los vehículos lleven en la parte trasera, sobre un círculo reflectivo la cifra indicativa de la velocidad máxima 
que le está permitido desarrollar;
i) Los no videntes y demás discapacitados gocen en el servicio de transporte del beneficio de poder 
trasladarse con el animal guía o aparato de asistencia de que se valga;
 
j) En el servicio de transporte de pasajeros por carretera se brindarán al usuario las instrucciones necesarias 
para casos de siniestro;
k) Cuenten con el permiso, concesión, habilitación o inscripción del servicio, de parte de la autoridad de 
transporte correspondiente, esta obligación comprende a todo automotor que no sea de uso particular 
exclusivo.
 
ARTÍCULO 57º: TRANSPORTE PÚBLICO URBANO. En el servicio de transporte urbano regirán, además de 
las normas del artículo anterior, las siguientes reglas:
 
a) El ascenso y descenso de pasajeros se hará en las paradas establecidas;
file:///C|/Downloads/ley.htm (35 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 36=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
b) Cuando no haya parada señalada, el ascenso y descenso se efectuará sobre el costado derecho de la 
calzada, antes de la encrucijada;
c) Entre las 22 y 6 horas del día siguiente y durante tormenta o lluvia, el ascenso y descenso debe hacerse 
antes de la encrucijada que el pasajero requiera aunque no coincida con parada establecida. De igual 
beneficio gozarán permanentemente las personas con movilidad reducida (embarazadas, discapacitadas, 
etc.) que además tengan preferencia para el uso de asiento;
d) En toda circunstancia la detención se hará paralelamente a la acera y junto a ella, de manera tal que 
permita el adelantamiento de otros vehículos por su izquierda y lo impida por su derecha;
e) Queda prohibido en los vehículos en circulación, fumar, sacar los brazos o partes del cuerpo fuera de los 
mismos, o llevar sus puertas abiertas.
 
ARTÍCULO 58º: TRANSPORTE DE ESCOLARES. En el transporte de escolares o menores de catorce años, 
debe extremarse la prudencia en la circulación y cuando su cantidad lo requiera serán acompañados por una 
persona mayor para su control. No llevarán más pasajeros que plazas y los mismos serán tomados y dejados 
en el lugar más cercano posible al de sus domicilios y destinos.
Los vehículos tendrán en las condiciones que fije el reglamento sólo asiento fijo, elementos de seguridad y 
estructurales necesarios, distintivos y una adecuada salubridad e higiene.
Tendrán cinturones de seguridad en los asientos de primera fila.
 
ARTÍCULO 59º: TRANSPORTES DE CARGA. Los propietarios de vehículos de carga dedicados al servicio 
de transporte, sean particulares o empresas, conductores o no, deben:
 
a) Estar inscriptos en el Registro de Transporte de Carga correspondiente;
b) Inscribir en sus vehículos la identificación y domicilio, la tara, el peso máximo de arrastre (P.M.A.) y el tipo 
de los mismos, con las excepciones reglamentarias;
c) Proporcionar a sus choferes la pertinente carta de porte en los tipos de viaje y forma que fija la 
reglamentación;
d) Proveer la pertinente cédula de acreditación para tripular cualquiera de sus unidades, en los casos y forma 
reglamentada;
e) Transportar la carga excepcional e indivisible en vehículos especiales y con la portación del permiso 
file:///C|/Downloads/ley.htm (36 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 37=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
otorgado por el ente vial competente previsto en el Artículo 60º;
f) Transportar el ganado mayor, los líquidos y la carga a granel en vehículos que cuenten con la 
compartimentación reglamentaria;
g) Colocar los contenedores normalizados en vehículos adaptados con los dispositivos de sujeción que 
cumplan las condiciones de seguridad reglamentaria y la debida señalización perimetral con elementos 
retrorreflectivos;
h) Cuando transporten sustancias peligrosas: estar provistos de los elementos distintivos y de seguridad 
reglamentarios, ser conducidos y tripulados por personal con capacitación especializada en el tipo de carga 
que llevan y ajustarse en lo pertinente a las disposiciones de la Ley 24.051. Los Municipios y Comunas 
determinarán, la modalidad de circulación en zonas urbanas, estableciéndose en la reglamentación para 
zonas rurales.
 
ARTÍCULO 60º: EXCESO DE CARGA. PERMISOS. Es responsabilidad del transportista la distribución o 
descarga fuera de la vía pública, y bajo su exclusiva responsabilidad, de la carga que exceda las dimensiones 
o peso máximo permitidos.
Cuando una carga excepcional no pueda ser transportada en otra forma o por otro medio, la autoridad 
jurisdiccional competente, con intervención de la responsable de la estructura vial, si juzga aceptable el 
tránsito del modo solicitado, otorgará un permiso especial para exceder las dimensiones máximas permitidas, 
lo cual no exime de responsabilidad por los daños que se causen. El transportista responde por el daño que 
ocasione a la vía pública como consecuencia de la extralimitación en el peso o dimensiones de su vehículo. 
También el cargador y todo el que intervenga en la contratación o prestación del servicio, responden 
solidariamente por multas y datos. El receptor de cargas debe facilitar a la autoridad competente los medios y 
constancia que disponga, caso contrario incurre en infracción.
 
ARTÍCULO 61º: REVISORES DE CARGA. Los revisores designados por la autoridad jurisdiccional podrán 
examinar los vehículos de carga para comprobar si se cumple, respecto de ésta, con las exigencias de la 
presente y su reglamentación.
La autoridad policial y de seguridad debe prestar auxilio, tanto para parar el vehículo como para hacer cumplir 
las indicaciones de ello.
No pueden ser detenidos ni demorados los transportes de valores bancarios o postales debidamente 
acreditados.
 
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (37 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 38=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
CAPÍTULO IV
Reglas para casos especiales
ARTÍCULO 62º: OBSTÁCULOS. La detención de todo vehículo o la presencia de carga u objetos sobre la 
calzada o banquina, debido a caso fortuito o fuerza mayor debe ser advertida a los usuarios de la vía pública 
al menos con la inmediata colocación de balizas reglamentarias.
La autoridad presente debe remover el obstáculo sin dilación, por sí sola o con la colaboración del 
responsable si lo hubiera y estuviera en posibilidad de hacerlo. Asimismo, los trabajadores que cumplen 
tareas sobre la calzada y los funcionarios de aplicación y comprobación, deben utilizar vestimenta que los 
destaque suficientemente por su color de día y por su retrorreflectancia de noche.
La autoridad de aplicación puede disponer la suspensión temporal de la circulación, cuando situaciones 
climáticas o de emergencia lo hagan aconsejable.
 
ARTÍCULO 63º: USO ESPECIAL DE LA VÍA. El uso de la vía pública para fines extraños al tránsito, tales 
como: exhibiciones, competencia de velocidad pedestres, ciclísticas, ecuestres, automovilísticas, deben ser 
previamente autorizados por la autoridad correspondiente, solamente si:
 
a) El tránsito normal puede mantenerse con similar fluidez por vías alternativas de reemplazo;
b) Los organizadores acrediten que se adoptarán en el lugar las necesarias medidas de seguridad para 
personas o cosas;
c) Se responsabilizan los organizadores por sí o contratando un seguro por los eventuales daños a terceros o 
a la estructura vial, que pudieran surgir de la realización de un acto que implique riesgos.
 
ARTÍCULO 64º: VEHÍCULOS DE EMERGENCIA. Los vehículos de los servicios de emergencia pueden, 
excepcionalmente y en cumplimiento estricto de su misión específica, no respetar las normas referentes a la 
circulación, velocidad y estacionamiento, si ello les fuera absolutamente imprescindible en la ocasión que se 
trate siempre y cuando no ocasionen un mal mayor que aquel que intenten resolver.
Estos vehículos tendrán habilitación técnica especial y no excederán los 15 años de antigüedad.
Sólo en tal circunstancia deben circular, para advertir su presencia, con sus balizas distintivas de emergencia 
en funcionamiento y agregando el sonido de una sirena si su cometido requiriera extraordinaria urgencia.
Los demás usuarios de la vía pública tienen la obligación de tomar todas las medidas necesarias a su alcance 
file:///C|/Downloads/ley.htm (38 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 39=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
para facilitar el avance de esos vehículos en tales circunstancias, y no pueden seguirlos.
La sirena debe usarse simultáneamente con las balizas distintivas, con la máxima moderación posible.
 
ARTÍCULO 65º: MAQUINARIA ESPECIAL. La maquinaria especial que transite por la vía pública, debe 
ajustarse a las normas del capítulo precedente en lo pertinente y hacerlo de día, sin niebla, prudentemente, a 
no más de treinta kilómetros por hora, a una distancia de por lo menos cien metros del vehículo que la 
preceda y sin adelantarse a otro en movimiento.
Si el camino es pavimentado o mejorado, no debe usar la calzada siempre que sea posible utilizar otro sector. 
La posibilidad de ingresar a una zona céntrica urbana debe surgir de una autorización al efecto o de la 
especial del Artículo 60º.
Si excede las dimensiones máximas permitidas en no más de quince por ciento se otorgará una autorización 
general para circular, con las restricciones que correspondan.
Si el exceso de las dimensiones es mayor del quince por ciento o lo es en el peso, debe contar con la 
autorización especial del Artículo 60º, pero no puede transmitir a la calzada una presión por superficie de 
contacto de cada rueda superior a la que autoriza el reglamento.
La maquinaria especial agrícola con sus accesorios y elementos desmontables, no podrán superar la longitud 
máxima permitida que establece la reglamentación para cada caso.
 
ARTÍCULO 66º: FRANQUICIAS ESPECIALES. Los siguientes beneficiarios gozarán de las franquicias que la 
reglamentación les otorga a cada uno, en virtud de sus necesidades, en cuyo caso deben llevar adelante y 
atrás del vehículo que utilicen, en forma visible, el distintivo reglamentario, sin perjuicio de la placa patente 
correspondiente:
 
a) Los lisiados, conductores o no;
b) Los diplomáticos extranjeros acreditados en el país;
c) Los profesionales en prestación de un servicio (público o privado) de carácter urgente y bien común;
d) Los automotores antiguos de colección y prototipos experimentales que no reúnan las condiciones de 
seguridad requeridas para vehículos, pueden solicitar de la autoridad local, las franquicias que los exceptúe 
de ciertos requisitos para circular en los lugares, ocasiones y lapsos determinados;
e) Los chasis o vehículos incompletos en traslados para su complementación gozan de autorización general, 
file:///C|/Downloads/ley.htm (39 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 40=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
con el itinerario que les fije la autoridad;
f) Los acoplados especiales para traslados de material deportivo no comercial;
g) Los vehículos para transporte postal y de valores bancarios.
Queda prohibida toda otra forma de franquicia en esta materia y el libre tránsito o estacionamiento.
 
 
CAPITULO V
Accidentes
ARTÍCULO 67º: Se considera accidente de tránsito todo hecho que produzca daño en personas o cosas 
como consecuencia de la circulación.
 
ARTÍCULO 68º: OBLIGACIONES. Es obligatorio para partícipes de un accidente de tránsito:
 
a) Detenerse inmediatamente;
b) Suministrar los datos de su licencia de conductor y del seguro obligatorio a la otra parte y a la autoridad 
interviniente. Si los mismos no estuviesen presentes, debe adjuntar tales datos adhiriéndolos eficazmente al 
vehículo dañado;
c) Denunciar el hecho ante cualquier autoridad;
d) Comparecer y declarar ante la autoridad de juzgamiento o de investigación administrativa cuando sean 
citados.
 
ARTÍCULO 69º: INVESTIGACIÓN ACCIDENTOLÓGICA. Los accidentes de tránsito serán estudiados y 
analizados a los fines estadísticos y para establecer su causalidad y obtener conclusiones que permitan 
aconsejar medidas para su prevención. Los datos son de carácter reservado. Para su obtención se emplea los 
siguientes mecanismos:
file:///C|/Downloads/ley.htm (40 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 41=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
 
a) En todos los accidentes no comprendidos en los incisos siguientes la autoridad de aplicación labrará un 
acta de choque con los datos que compruebe y denuncia de las partes, entregando a éstas original y copia, a 
los fines del Artículo 72º, párrafo 4;
b) Los accidentes en que corresponda sumario penal, la autoridad de aplicación en base a los datos de su 
conocimiento, confeccionara la ficha accidentológica, que remitirá al organismo encargado de la estadística;
c) En los siniestros que por su importancia, habitualidad u originalidad se justifique, se ordenará una 
investigación técnico-administrativa profunda a través de la Comisión de Tránsito y Seguridad Vial, el que 
tendrá acceso para investigar piezas y personas involucradas, pudiendo requerir, si corresponde, el auxilio de 
la fuerza pública e informes de organismos oficiales.
 
ARTÍCULO 70º: PRESUNCIÓN DE RESPONSABILIDAD EN ACCIDENTES.
 
1 - El método de análisis de accidentes estudia en primer término a la vía, como elemento causal de los 
mismos. De no encontrarse causalidad en ella o de considerársela sólo parcial, se analizará al usuario y al 
vehículo como posibles elementos causases del accidente.
2 - Cuando la causalidad del accidente recae en el usuario, se presume responsable al que, con su accionar, 
haya sido el factor desencadenante del mismo. La presunción recae en primer término, sobre quien violó la 
prioridad de paso o cometió una infracción a las normas de tránsito o las normas de comportamiento vial.
3 - La presunción establecida en el punto anterior decae cuando el que gozara de prioridad pudiendo haber 
evitado el accidente, no lo evitara en forma deliberada.
4 - Cuando en un accidente, mas de un usuario involucrado haya infringido las normas de tránsito se 
presupone responsable del mismo a aquel que, de no haber cometido la infracción no se hubiera producido 
ese accidente. Esto no libera al otro u otros usuarios de la sanción correspondiente por la infracción cometida.
5 - Cuando en un accidente de circulación haya intervenido un peatón, el mismo no será responsable si 
circulaba por la zona peatonal u otras áreas establecidas para peatones en la presente Ley y sus reglamentos 
y, en especial, en las esquinas donde exista o no senda peatonal y no exista regulación por parte de autoridad 
competente o semáforos. En estos casos sólo serán responsables si violan la prioridad indicada por dichos 
medios.
6 - Esta escala de presunciones será aplicada en sede administrativa.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (41 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 42=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 71º: SISTEMA DE EVACUACIÓN Y AUXILIO. Las autoridades competentes locales y 
jurisdiccionales organizarán un sistema de auxilio para emergencias, prestando, requiriendo y coordinando los 
socorros necesarios mediante la armonización de los medios de comunicación, de transporte y asistenciales.
Centralizarán igualmente el intercambio de datos para la atención de heridos en el lugar del accidente y su 
forma de traslados hacia los centros médicos.
 
ARTÍCULO 72º: SEGURO OBLIGATORIO. Todo automotor, acoplado o semiacoplado debe estar cubierto 
por seguro, de acuerdo a las condiciones que fije la autoridad en materia aseguradora, que cubra eventuales 
daños causados a terceros transportados o no.
Igualmente resultará obligatorio el seguro para las motocicletas en las mismas condiciones que rige para los 
automotores.
Este seguro obligatorio será anual y podrá contratarse con cualquier entidad autorizada para operar en el 
ramo, la que debe otorgar al asegurado el comprobante que indica el inciso e) del Artículo 41º. Previamente 
se exigirá el cumplimiento de la revisión técnica obligatoria o que el vehículo esté en condiciones 
reglamentarias de seguridad si aquélla no se ha realizado en el año previo.
Las denuncias de siniestro se recibirán en base al acta de choque del Artículo 69º inciso a) debiendo remitir 
copia al organismo encargado de la estadística.
 
 
TITULO VII
BASES PARA EL PROCEDIMIENTO
CAPÍTULO I
Principios Procesales
ARTÍCULO 73º: PRINCIPIOS BÁSICOS. El procedimiento para aplicar esta Ley es el que establece en cada 
jurisdicción la autoridad competente. El mismo debe:
a) Asegurar el pertinente proceso adjetivo y el derecho de defensa del presunto infractor;
b) Autorizar a los jueces con competencia penal y contravencional del lugar donde se cometió la transgresión, 
a aplicar las sanciones que surgen de esta Ley, en los juicios en que intervengan de los cuales resulta la 
comisión de infracciones y no haya recaído otra pena;
file:///C|/Downloads/ley.htm (42 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 43=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
c) Reconocer validez plena de los actos de las jurisdicciones con las que exista reciprocidad;
d) Tener por válidas las notificaciones efectuadas con constancia de ella, en el domicilio fijado en la licencia 
habilitante del presunto infractor;
e) Conferir a la constancia de recepción de copia del acta de comprobación fuerza de citación suficiente para 
comparecer ante el juez en el lugar y plazo que indique, el que no será inferior a cinco días, sin perjuicio del 
comparendo voluntario;
f) Adoptar en la documentación de uso general un sistema práctico y uniforme que permita la fácil detección 
de su falsificación o violación;
g) Prohibir el otorgamiento de todo tipo de gratificaciones a quienes constaten infracciones, sea por la 
cantidad que se comprueben o por las recaudaciones que se realicen;
h) Permitir la remisión de los antecedentes a la jurisdicción del domicilio del presunto infractor cuando éste se 
encuentre a más de 60 kilómetros del asiento del juzgado que corresponda a la jurisdicción en la que cometió 
la infracción, a efectos de que en ella pueda ser juzgado o cumplir la condena.
 
ARTÍCULO 74º: DEBER DE LAS AUTORIDADES. Las autoridades pertinentes deben observar las siguientes 
reglas:
 
a) En materia de comprobación de faltas:
l - Actuar de oficio o por denuncia;
2 - Investigar la posible comisión de faltas en todo accidente de tránsito;
3 - Identificarse ante el presunto infractor indicándole la dependencia inmediata a la que 
pertenece;
4 - Utilizar el formulario de actas reglamentario, entregando copia del presunto infractor salvo 
que no se identificare o se diera a la fuga, circunstancia que se hará constar en ella;
b) En materia de juzgamiento:
l - Aplicar esta Ley con prioridad sobre cualquier otra norma que pretenda regular la misma 
materia;
2 - Evaluar el acta de comprobación de infracción con sujeción a las reglas de la sana crítica 
racional;
file:///C|/Downloads/ley.htm (43 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 44=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
3 - Hacer traer por la fuerza pública a los incomparecientes debidamente citados, rebeldes o 
prófugos, salvo los casos previstos en los Artículo 73º inciso h) y 75º.
 
ARTÍCULO 75º: INTERJURISDICCIONALIDAD. Todo imputado que se domicilie a mas de 60 kilómetros del 
asiento del juez competente que corresponda a la jurisdicción del lugar de comisión de la infracción, tendrá 
derecho a ser juzgado o cumplir la condena ante el juez competente de la jurisdicción de su domicilio.
Cuando el imputado se domicilie a una distancia menor está obligado a comparecer o ser traído por la fuerza 
pública ante el juez mencionado en primer lugar.
Asimismo cuando el presunto infractor acredite necesidad de ausentarse, se aplazará el juzgamiento hasta su 
regreso. Este plazo no podrá ser mayor de 60 días, salvo serías razones que justifiquen una postergación 
mayor.
 
CAPITULO II
Medidas Cautelares
ARTÍCULO 76º: RETENCIÓN PREVENTIVA. La autoridad de comprobación o aplicación puede retener, 
dando inmediato conocimiento a la autoridad de juzgamiento:
 
a) A los conductores en los casos y en las condiciones previstas en los Artículos 61º y 103º de la Ley 8431 
(Código de Faltas);
b) A las licencias habilitantes, cuando:
l - Estuvieren vencidas;
2 - Hubieren caducado por cambio de datos no denunciados oportunamente;
3 - No se ajusten a los límites de edad correspondientes;
4 - Hayan sido adulteradas o surja una evidente violación a los requisitos exigidos en esta Ley;
5 - Sea evidente la disminución de las condiciones psicofísicas del titular, con relación a la 
exigible al serle otorgada, excepto a los discapacitados debidamente habilitados, debiéndose 
proceder conforme el Artículo 19º;
file:///C|/Downloads/ley.htm (44 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 45=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
6 - El titular se encuentre inhabilitado o suspendido para conducir;
c) A los vehículos:
1 - Que no cumplan con las exigencias de seguridad reglamentarias, labrando un acta 
provisional la que, salvo en los casos de vehículos afectados al transporte por automotor de 
pasajeros o carga, presentada dentro de los tres días ante la autoridad competente, 
acreditando haber subsanado la falta, quedará anulada. El incumplimiento del procedimiento 
precedente convertirá el acta en definitiva.
La retención durará el tiempo necesario para labrar el acta excepto si el requisito faltante es tal 
que pone en peligro cierto la seguridad del tránsito o implique inobservancia de las condiciones 
de ejecución que para los servicios de transporte por automotor de pasajeros o de carga 
establece la autoridad competente.
En tales casos la retención durará hasta que se repare el defecto o se regularicen las 
condiciones de ejecución del servicio indicado.
2 - Si son conducidos por persona no habilitadas para el tipo de vehículos que conducen, 
inhabilitadas, con habilitación suspendida o que no cumplan con las edades reglamentarias 
para cada tipo de vehículo.
En tal caso, luego de labrar el acta, el vehículo podrá ser liberado bajo la conducción de otra 
persona habilitada, caso contrario el vehículo será removido y remitido a los depósitos que 
indique la autoridad de comprobación donde será entregado a quienes acrediten su propiedad 
o tenencia legítima, previo pago de los gastos que haya demandado el traslado.
3 - Cuando se comprobare que estuviera o circulare excedido en peso o en sus dimensiones o 
en infracción a la normativa vigente sobre transporte de carga en general o de sustancias 
peligrosas, ordenando la desafectación y verificación técnica del vehículo utilizado en la 
comisión de falta.
4 - Cuando estén prestando un servicio de transporte de pasajeros o de carga, careciendo del 
permiso, autorización, concesión, habilitación o inscripción exigidos o en excesos de los 
mismos, sin perjuicio de la sanción pertinente, la autoridad de aplicaci6n dispondrá la 
paralización preventiva del servicio en infracción, en el tiempo y lugar de verificación, ordenará 
la desafectación e inspección técnica del vehículo utilizado en la comisión de faltas, siendo 
responsables el transportista transgresor respecto de los pasajeros y terceros damnificados.
5 - Estando mal estacionados obstruya la circulación o la visibilidad, los que ocupen los lugares 
destinados a vehículos de emergencia o de servicio público de pasajeros, los abandonados en 
la vía pública y los que por haber sufrido deterioros no pueden circular y no fueren reparados o 
retirados de inmediato, serán remitidos a depósitos que indique la autoridad de comprobación, 
donde serán entregados a quienes acrediten la propiedad o tenencia, fijando la reglamentación 
el plazo máximo o permanencia y el destino a darles una vez vencido el mismo. Los gastos 
que demande el procedimiento serán con cargos a los propietarios y abonados previo a su 
file:///C|/Downloads/ley.htm (45 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 46=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
retiro.
6 - Que transporten valores bancarios o postales por el tiempo necesario para su acreditación y 
el labrado del acta respectiva si así correspondiera debiendo subsanar las deficiencias 
detectadas en el lugar de destino y por el tiempo necesario para labrar el acta de 
comprobación y aclarar las anomalías constatadas. 
d) Las cosas que creen riesgos en la vía pública o se encuentren abandonadas. Si se trata de vehículos o de 
otros elementos que pudieran tener valor, serán remitidos a los depósitos que indiquen la autoridad de 
comprobación, dándose inmediato conocimiento al propietario si fuere habido;
e) La documentación de los vehículos particulares, de transporte de pasajeros público o privado o de carga, 
cuando:
1 - No cumpla con los requisitos exigidos por la normativa vigente.
2 - Esté adulterada o no haya verosimilitud entre lo declarado en la reglamentación y las 
condiciones fácticas verificadas.
3 - Se infrinjan normas referidas especialmente a la circulación de los mismos o su habilitación.
4 - Cuando estén prestando un servicio de transporte por automotor de pasajeros careciendo 
de permiso, autorización, concesión, habilitación o inscripción exigidos en la normativa vigente 
sin perjuicio de la sanción pertinente.
 
ARTÍCULO 77º: CONTROL PREVENTIVO. Todo conductor debe sujetarse a las pruebas expresamente 
autorizadas, destinadas a determinar su estado de desintoxicación alcohólica o por droga para conducir. La 
negativa a realizar la prueba constituye presunción de infracción al inciso a) del Artículo 51º.
En caso de accidente o a pedido del interesado, la autoridad debe tomar la prueba lo antes posible y asegurar 
su acreditación.
Los médicos que detecten en sus pacientes una enfermedad, intoxicación o pérdida de función o miembro 
que tenga incidencia negativa en la idoneidad para conducir vehículos, deben advertirle que no pueden 
hacerlo o las precauciones que deberán adoptar en su caso. Igualmente, cuando prescriben drogas que 
produzcan tal efecto.
 
CAPÍTULO III
Recursos
file:///C|/Downloads/ley.htm (46 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 47=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 78º: En materia de recursos regirán las disposiciones establecidas en los Artículos 98º a 102º 
inclusive de la Ley 8431 (Código de Faltas).
 
 
TITULO  VIII
RÉGIMEN DE SANCIONES
CAPÍTULO I
Principios Generales
 
ARTÍCULO 79º: RESPONSABILIDAD. Son responsables para esta Ley:
 
a) Las personas que incurran en conductas antijurídicas previstas, aún sin intencionalidad;
b) Los representantes legales de los menores serán solidariamente responsables por las multas que se les 
apliquen a éstos;
c) Cuando no se identifica al conductor infractor recaerá una presunción de comisión de la infracción en el 
propietario del vehículo, a no ser que compruebe que lo había enajenado o no estaba bajo su tenencia o 
custodia, denunciando al comprador, tenedor o custodio.
 
ARTÍCULO 80º: ENTES. También son punibles las personas jurídicas por sus propias faltas, pero no por las 
de sus dependientes respecto de las reglas de circulación. No obstante deben individualizar a éstos a pedido 
de la autoridad.
 
ARTÍCULO 81º: CUADRO GENERAL DE INFRACCIONES.
 
1 - Las acciones u omisiones contrarias a esta Ley, o a los reglamentos que la desarrollan, tendrán el carácter 
file:///C|/Downloads/ley.htm (47 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 48=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
de infracciones administrativas y serán sancionadas en los casos, forma y medida que en ella se determinan, 
a no ser que puedan constituir delitos tipificados en las Leyes Penales, en cuyo caso la administración pasará 
el tanto de culpa al orden jurisdiccional competente y se abstendrá de seguir el procedimiento sancionador 
mientras la autoridad judicial no dicte sentencia firme.
2 - Las infracciones a que hace referencia el número anterior se clasifican en leves, graves y muy graves.
3 - Tendrán la consideración de infracciones leves, las cometidas contra las normal contenidas en esta Ley 
que no se clasifiquen expresamente como graves o muy graves en los números siguientes.
4 - Se consideran infracciones graves, las conductas tipificadas en esta Ley y sus reglamentaciones referidas 
a conducción negligente o temeraria, omisión de socorro en caso de necesidad o accidente, ingestión de 
sustancias que perturben o disminuyan las facultades psicofísicas del conductor tiempos de conducción, 
limitaciones de velocidad, prioridad de paso, adelantamiento, cambios de dirección o sentido, circulación en 
sentido contrario al estipulado, paradas y estacionamientos en lugares peligrosos o que obstaculicen 
gravemente el tránsito, sin luces en situaciones de falta o disminución de visibilidad o produciendo 
encandilamiento al resto de los usuarios de la vía, circulación sin las autorizaciones previstas en esta Ley o 
sin chapa de dominio o con vehículo que incumple las condiciones técnicas que garantizan la seguridad vial, 
realización y señalización de obras en la vía sin permiso, retirada o deterioro de la señalización permanente u 
ocasional y las competencias o carreras entre vehículos.
5 - Tendrán la consideración de muy graves las infracciones a que hace referencia el número anterior, cuando 
concurran circunstancias de peligro por razón de la intensidad de la circulación, las características y 
condiciones de la vía, las condiciones atmosféricas o las condiciones de visibilidad, la concurrencia 
simultánea de vehículos u otros usuarios, especialmente en zonas urbanas y en prioridad de paso a peatones, 
o cualquier otra circunstancia análoga que pueda constituir un riesgo añadido y concreto al previsto para las 
graves en el momento de cometerse la infracción. La circulación sin el seguro obligatorio contra terceros, fuga 
después de haber sido partícipe de un accidente, contaminar el medio ambiente.
6 - No cumplir, los talleres mecánicos, comercios de venta de repuesto, escuela de conducción y centros de 
reconocimiento psicofísicos, con lo exigido en la presente Ley y sus reglamentos. Librar al tránsito vehículos 
fabricados o armados en el país o importados, que no cumplan con lo exigido en la presente Ley. Circular con 
vehículos de transporte de pasajeros o carga, sin contar con la habilitación extendida por autoridad 
competente o que teniéndola no cumpliera con lo allí exigido. Circular con vehículos de transporte de carga 
con exceso de peso.
 
ARTÍCLO 82º: EXIMIENTES. La autoridad de juzgamiento podrá eximir de sanción, cuando se den las 
siguientes situaciones:
a) Una necesidad debidamente acreditada;
b) Cuando el presunto infractor no pudo evitar cometer la falta.
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (48 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 49=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
ARTÍCULO 83º: ATENUANTES. La sanción podrá disminuirse en un tercio cuando, atendiendo a la falta de 
gravedad de la infracción, ésta resulta intranscendente.
 
ARTÍCULO 84º: AGRAVANTES. La sanción podrá aumentarse hasta el triple cuando:
 
a) La falta cometida haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya causado daño en las 
cosas;
b) El infractor ha cometido la falta fingiendo la prestación de un servicio de urgencia, de emergencia u oficial o 
utilizando una franquicia indebidamente o que no le correspondía;
c) La haya cometido abusando de reales situaciones de urgencia o de emergencia, o del cumplimiento de un 
servicio público u oficial;
d) Se entorpezca la prestación de un servicio público;
e) El infractor sea funcionario y cometa la falta abusando de tal carácter.
 
ARTÍCULO 85º: CONCURSO DE FALTAS. En caso de concurso real o ideal de faltas, las sanciones se 
acumularán aún cuando sean de distinta especie.
 
ARTÍCULO 86º: REINCIDENCIA. Hay reincidencia cuando el infractor cometa una nueva falta habiendo sido 
sancionado anteriormente en cualquier jurisdicción, dentro de un plazo no superior a un año en faltas leves y 
de dos años en faltas graves.
En estos plazos no se cuentan los lapsos de inhabilitación impuesta en una condena.
La reincidencia se computa separadamente para faltas leves y graves y sólo en éstas se aplica la 
inhabilitación.
En los casos de reincidencia se observarán las siguientes reglas:
a) La sanción de multas se aumenta:
1 - Para la primera, en cuarto;
file:///C|/Downloads/ley.htm (49 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 50=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
2 - Para la segunda en medio;
3 - Para la tercera, en tres cuartos;
4 - Para las siguientes, se multiplica el valor de la multa originaria por la cantidad de 
reincidencia menos dos;
b) La sanción de inhabilitación debe aplicarse accesoriamente, sólo en caso de faltas graves:
1 - Para la primera hasta nueve meses a criterio del juez;
2 - Para la segunda hasta doce meses a criterio del juez;
3 - Para la tercera hasta dieciocho meses, obligatoriamente;
4 - Para las siguientes seguirá duplicando sucesivamente el plazo establecido en el punto 
anterior.
 
 
CAPÍTULO II
Sanciones
ARTÍCULO 87º: SANCIONES.
 
1 - Multas. El valor de la multa se determina en Unidades Fijas denominadas U.F., cada una de las cuales 
equivale al menor precio de venta al público de un litro de nafta especial. En la sentencia, el monto de la multa 
se determinará en cantidades de U.F. y se abonará su equivalente en dinero al momento de hacerse efectivo 
el pago.
 
a) Las infracciones leves serán sancionadas con multa de hasta 120 U.F., las graves con multa de hasta 375 
U.F. y las muy graves con multas de hasta 750 U.F.. Las multas, cuando el hecho no esté castigado en las 
Leyes Penales ni puedan dar origen a la suspensión de la licencia de conducir o no sean infracciones sobre 
normas de conducción y circulación de transporte escolar y de transporte de mercancías peligrosas, podrán 
hacerse efectivas dentro de los diez días siguientes a la notificación de la multa, con una reducción del 
veinticinco por ciento sobre la cuantía que se fije provisionalmente en la forma que reglamentariamente se 
determine.
file:///C|/Downloads/ley.htm (50 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 51=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
b) Cuando el infractor no acredite su residencia habitual en territorio argentino, el agente que labre el acta de 
infracción aplicará de acuerdo a lo prescripto en la presente Ley, la cuantía de la multa y de no depositarse su 
importe o garantizarse su pago por cualquier medio admitido en derecho inmovilizará el vehículo en los 
términos y condiciones que se fijen reglamentariamente. En todo caso se tendrá en cuenta lo previsto en el 
párrafo anterior respecto a la reducción del veinticinco por ciento.
c) Serán sancionadas con multas de 120 a 2.000 U.F. el conducir sin haber obtenido la autorización 
administrativa correspondiente, las infracciones a las normas que regulen la actividad de los centros de 
enseñanza de conductores, de los centros de reconocimiento psicofísicos, de las plantas destinadas a la 
Inspección Técnica Vehicular y las relativas al régimen de actividades industriales que afecten de manera 
directa a la seguridad vial.
 
2 - La suspensión de la licencia de conducir: Consiste en la retención temporal de dicha licencia hasta un 
máximo de tres meses.
Será aplicada por la autoridad competente, además de la multa correspondiente, en los casos siguientes:
a) Por infracción grave o muy grave que haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya 
causado daño a las mismas o a cosas.
b) Por las infracciones en relación, a los tacógrafos de los vehículos de transporte de personas o cargas, o 
por la prestación de servicios en condiciones que puedan afectar la seguridad de las personas por entrañar 
peligro grave y directo para las mismas.
c) Por conducir habiendo ingerido alcohol o substancias en cantidad suficiente para provocar la perturbación o 
disminución de las facultades psicofísicas del conductor.
d) Por la violación de la prioridad de paso que haya derivado en daños personales o de cosas.
e) Por la violación de la prioridad de paso a peatones.
3 - La inhabilitación temporal (mas de 3 meses) o permanente: Consiste en una suspensión de la licencia 
de conducir, determinada por la autoridad competente, cuando la reincidencia de infracciones graves 
conviertan al conductor en un potencial riesgo para las personas y las cosas. Esta sanción se aplicará por las 
infracciones sobre normas de conducción y circulación de transporte escolar y transporte de mercancías 
peligrosas, pasando a instancia judicial en aquellos casos que el infractor pueda constituir delito. La 
inhabilitación también puede ser impuesta por autoridad judicial.
Las infracciones a las normas que regulen a los centros de reconocimientos psicofísicos y a las plantas de 
inspección técnica vehicular se sancionaran, además de la multa correspondiente, con la revocación de la 
habilitación.
El arresto sólo podrá ser aplicado por autoridad judicial debiendo, la autoridad de control de circulación del 
file:///C|/Downloads/ley.htm (51 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 52=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
transito, dar parte a la justicia en aquellos casos que se presuma la comisión del delito.
La realización de actividades correspondientes a distintas autorizaciones o habilitaciones comprendidas en 
esta Ley, durante el tiempo de suspensión o inhabilitación de las mismas, llevará aparejada la revocación 
definitiva de la autorización.
 
ARTÍCULO 88º: GRADUACIÓN DE SANCIONES.
 
1 - Las sanciones previstas en esta Ley se graduarán en atención a la gravedad y trascendencia del hecho, a 
los antecedentes del infractor y al peligro potencial creado, de acuerdo a lo que reglamentariamente se 
determine, llevándose a la graduación máxima en los siguientes casos:
a) La falta cometida haya puesto en inminente peligro la salud de las personas o haya causado daño en las 
cosas;
b) El infractor haya cometido la falta fingiendo la prestación de un servicio de urgencia, de emergencia u 
oficial o utilizado una franquicia indebidamente o que no le correspondía;
c) Cuando la infracción se haya cometido abusando de reales situaciones de urgencia o emergencia, o del 
cumplimiento de un servicio público u oficial;
d) El infractor sea funcionario y cometa la falta abusando de tal carácter;
2 - Para graduar las sanciones, en razón a los antecedentes del infractor, se establecerán reglamentariamente 
los criterios de valoración de los mencionados antecedentes, basados en las reincidencias. Cuando el 
infractor cometa una nueva infracción grave o muy grave dentro del plazo de 2 años, se considera reincidente. 
En estos plazos no se cuentan los lapsos de inhabilitación.
La reglamentación contemplará la escala progresiva del incremento de la multa, las suspensiones de licencias 
de conducir e inhabilitaciones que no estén tratados en otro artículo de la presente Ley.
3 - La autoridad competente podrá eximir de la sanción cuando la infracción se cometiera por una necesidad 
debidamente acreditada o por causa de riesgo el infractor no pudo evitar cometer la falta. Estas situaciones no 
liberan al infractor de la culpabilidad si la acción derivara en accidente.
4 - No tendrán el carácter de sanciones las medidas cautelares o preventivas que se puedan acordar con 
arreglo a la presente Ley.
 
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (52 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 53=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
CAPÍTULO III
Norma Supletoria
ARTÍCULO 89º: LEGISLACIÓN SUPLETORIA. En el presente régimen es de aplicación supletoria en lo 
pertinente, a la parte general del Código Penal.
 
 
TITULO IX
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS
ARTÍCULO 90º: ADHESIÓN. Se invita a los Municipios y Comunas a adherir a esta Ley y su 
reglamentaciones, con lo cual quedará establecida automáticamente la reciprocidad.
 
ARTÍCULO 91º: AGREGADO AL CÓDIGO PROCESAL PENAL.
Agréguese el siguiente artículo al Código Procesal Penal de la Provincia de Córdoba, Ley 8123, el que 
quedará redactado de la siguiente forma:
"Artículo 361 bis: En las causas por infracción a los Artículos 89º y 94º del Código Penal, cuando las 
lesiones o muerte sean consecuencia del uso de automotores, el Tribunal podrá en la citación a juicio 
inhabilitar provisoriamente al procesado para conducir, reteniéndole a tal efecto la licencia habilitante y 
comunicando la resolución al Registro Provincial de Licencias de Conductor, Infracciones y Accidentes de 
Tránsito.
Esta medida cautelar durará como máximo tres meses y puede ser prorrogada por periodos no inferiores al 
mes hasta el dictado de sentencia, la medida y su prórroga pueden ser revocadas o apeladas.
El período efectivo de inhabilitación puede ser computado para el cumplimiento de la sanción de inhabilitación 
sólo si el imputado aprobare un curso de los contemplados en el Artículo 83º inciso d) de la Ley Nacional de 
Tránsito 24.449".
 
ARTÍCULO 92º: VIGENCIA. Esta Ley entrará en vigencia a los 180 días de promulgada, dentro de cuyo plazo 
el Poder Ejecutivo deberá dictar el decreto reglamentario correspondiente.
file:///C|/Downloads/ley.htm (53 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.

=====PAGE 54=====
Ley Provincial de Tránsito No 8560
 
ARTÍCULO 93º: DEROGACIONES. Deróguese la Ley 4931 y las disposiciones establecidas en la Ley 
Provincial 3963 que se opongan a la presente.
 
ARTÍCULO 94º: COMUNÍQUESE al Poder Ejecutivo.
 
 
DADA EN LA SALA DE SESIONES DE LA ASAMBLEA LEGISLATIVA, EN CÓRDOBA, A LOS 
VEINTINUEVE DÍAS DEL MES DE AGOSTO DEL AÑO MIL NOVECIENTOS NOVENTA Y SEIS.
 
 
file:///C|/Downloads/ley.htm (54 of 54)10/02/2007 11:18:24 a.m.
